∮讀者e5 phoe

A仁&A惠：
我有收著lin2 寄來e5 台文BONG報，m7-koh long2 iau2 無時間thang 看，tak8 工狀況1堆。
Tak8 工beh 睏chin3 前，long2 會讀1個a2 聖經，加khah 好睏，tu2 好看著耶穌講著重頭生e5 tai7-chi3。人long2 有重生e5 機會，只不過ti7 軍中，人ai3 重新做phaiN2 ，所有虛假、表面e5 工夫long2 ai3 學，ai3 欺騙別人，ma7 ai3 欺騙ka-ti7 。因為我ti7 chia m7 是適應kah 真好，有時tong3 boe7 tiau5 會加講幾句a2 話，hit koa2 少年班長m7 知an2-choaN2，long2 kek 1koa2 phaiN2 面chhiuNka7 我當做是phaiN2 份子（意見siuN che7 ）。Cha-hng暗--a，koh 去hou7 班長特別關心，我就tong3 boe7 tiau5 ，去chhoe7 排長kap 輔導長嚷嚷--le，今a2 日就long2 無tai7 -chi3--a！真正驚惡人！

祝
        平安

Loonng X     1999/7/30

【編者A惠講--e5:前學生台灣語文促進會會長Loonng X ti7  7月中旬去做兵，「高齡」33，目前e5 通訊地址是：414台中成功嶺郵政 90739附 920信箱（漢字名：盧誕春）， 請眾兄姊有eng5 bong2 寫phoe 去ka7 鼓勵。】
