對歷史角度看臺灣語文演變
楊照陽

第一部份：　臺灣語文的空白史　
咱知影臺南左鎮鄉菜寮溪，彼3塊頭骨化石有3萬年。頂禮拜臺大人類學系xx教授，紹介東勢客家莊的石杵、石斧已經有萬外年。臺北士林的芝山岩和臺東長濱八仙洞長濱文化有6000年至8000年，可見真早就有人類在這踏咧生活，但是是甚麼款人種？講甚麼款話還不知影？有人用原住民咧祭矮人祭、矮靈祭，去推測臺灣的原生種族是郎喬（屏東車城Jonkea排灣語意蝴蝶蘭）人或小黑人族，另外臺灣原始.大岡山人約5萬年。
第二部份：　臺灣上早的語文記錄
一直到泰雅族和平埔族出現（約5000年至6000年），因為這幾個種族有延續到這陣，所以確認伊是有史以來上早的語文存在記錄。
第三部份：　臺灣語文的近代史
原住民的語言就是南島語系（伊的範圍包括泰國南屏、馬來亞、印尼、菲律賓、上北屏是臺灣、南到紐西蘭、東到南美洲西岸復活鳥、西到非洲東岸的馬達斯加，大量分佈在印度洋和南太平洋。
伊的人種統稱馬來人（語言屬於印度尼西亞文化群，文化屬於玻裏尼西亞人和美拉尼西亞人文化群）。伊的語言有900外種，特色是語言多音節化和振動尾音（跟漢語一字一音節無同）。文化風俗：出草、紋面、俯葬跟曲肢葬（蹲葬、側曲葬）、餺檳榔、用頭頂物、拜祖靈、喜愛紅、黑、白色彩、火耕、母系社會。
原住民語言歸類高山族群語和平埔族群語（除了蛤仔蘭語，以外是消失的死亡語言）
平埔原住民話有：（1）蛤仔蘭（Kavalan）族：宜蘭三星鄉「八裏沙喃（Paris-sinanan）社、礁溪（希塔布塔布Ttapttap意：無水）社、奇立丹（意：鯉魚）社、珍珠裏簡（Taradagan）、奇武蘭（三美村Hi-vanuru-an，Hi語前詞、vanuru粉鳥、an結尾音。意：粉鳥真齊的所在）社、打那美遠（永美村Tanaborauan，多巴夜、意：燒地）社、羅東（Roton意：猴山仔）、歪仔歪（仁愛裏Wayuway）社、有東勢番17社，溪西的西勢番19社，含猴猴（Qauqaut）社計36社。打馬引（冬山河）珍珠裏簡（冬山珍珠）（2）凱達格蘭（Ketagalan意：滯平地的人）族：臺北貢寮鄉（槓仔Kona意：陷阱）、大加蚋（臺北市區到基隆和新店溪Ketagara）社、松山（錫口「麻裏即吼」Malotsigauan）社、北投（Ki-Patouw意：女巫住所）。士林（八芝蘭Pattsiran意：溫泉）、松山（塔塔悠Tatayu意：女子髮師）社、北港（Pakan意：北方）、萬華（舊名艋舺Manka「莽葛」意：木舟）、武溜灣社、桃園龜山鄉（Konoumanangh龜崙）社、汐止（舊名水返腳，KyPanas峰仔峙）社。霄裡社頭目(知母六），被改賜漢名(蕭那英）。
亞族雷朗（Luilang）族：臺北盆地（特徵大耳仔）是雷裏族（今撫遠街Litsiou-ck）社和秀朗社合稱。
亞族擺族：（馬賽Basay江子翠、新店溪西南）社、大稻埕（奇武卒）社、大龍恫（Toaliohgtoog）社。
亞族哆囉美遠（Trorobiawan）族
（3）道卡斯（Taokas）族：新竹（竹塹Pocael）社有「采田福地（竹北市新國裏公廳堂）」的七姓公：錢、廖、衛、潘、金、三、黎。吧哩國（今新埔鎮），竹南（舊名三角店Makaruvu中港）社、苗栗（Miuori意：平原）、苑裡（Wanrie用頭目名做社名）社為崩山八社之一「大甲Taika社、通（吞）霄社、新港仔社」。
（4）巴布薩（Babuza）族：鹿港（Rokau-an馬芝遴）社、岸裡社部份（臺中古名大墩，今臺中公園）、彰化市（半線Poasoa社）、勞裏散（和美Lolisan）社、柴仔坑社（彰化市國聖裏）、阿束社（彰化市香山裏）、西螺（Soeran或Sairei）社、東螺（埤頭番仔埔Dabale）社、寶鬥（Baoata）社、眉裏（裡社、溪州苗眉村Vairi）社、二林（Gielim）社、瓦布蘭社在鹿港與北斗之間等，大肚溪南到濁水溪北。清康熙1720年設馬芝遴堡，今福興鄉、鹿港鎮、埔鹽鄉、秀水鄉。舊址今福興鄉番社村、社尾村，農曆12月28日29日拜番仔年（祭祖先）、走鏢（走上緊比賽，成年禮）、牽田（過年）。埤頭「番仔埔今芙朝村（古名牛舍）隔壁元埔村」。
（5）拍瀑拉（Papora）族：沙鹿（Soara）社、阿密哩、喀哩、頂勞胥、下勞胥、牛馬頭（清水Gumach）社、大肚（Truatoo）社、水裡（Boder）社、龍目井（今龍泉村）社等，大肚山西南海岸（道光年間遷往埔裏大城裏）。牛馬頭遺址在清水巖邊，約3500年至4500年，低層有繩紋紅陶，中層營埔文化灰黑陶，頂層400年至1800年褐方格陶。沙鹿社-鹿寮遺址約500年-800年有玻璃珠、茅箭、釘針、魚骨珠、螺殼、陶片
（6）費佛朗（貓霧束Favorlan）族：臺中南屯、鹿港、彰化、大肚溪到西螺溪。
（7）洪安雅（番仔Hoanya）族：有2個亞族。亞族阿克村（Arikun）族：分佈嘉義縣界。亞族羅茲亞（Lloa）族：諸羅山（嘉義Tzurosan）社、打貓（民雄Taneaw或Tavali意：絞螺風跟竹林）、鬥六門（Tawrag）、他裏霧（Taribu鬥南）。大裏杙（大裏市Tausatalakey）、貓羅（阿罩霧今霧峰Ataabu）社、南投（Ramtau）社、北投（草屯SavavaTasabata取尾音Bata）社、貓羅（芬園苗社村Varlo）社、大武郡（社頭苗社村Tavocol）社、大突（溪湖投奪頭TuwaTuw）社、貓兒幹（崙背Posurin布嶼稟）社等，八卦山山脈兩屏和南屏。
（8）巴則海（Pazeh）族：罩蘭（卓蘭Tarian）、麻薯（後裏）社。岸裡八社、大社村（今神岡），古稱「阿河巴」草埔，又稱「麻薯屯大社」。康熙末屬諸羅縣貓霧束保，雍正屬彰縣。葫蘆墩（豐原Haradan）社、霸仔（雅）一大雅、潭子、烏牛欄（今埔裏愛蘭裏）豐原原古名「耶泰爾墩」意：「松柏林」）、阿裏史（潭子）社等，大安溪南到大肚溪。巴則（宰）海族人，目前以滯在苗栗三義鄉、中縣神岡鄉大社村。
甲哈巫（Kahabu）族、樸仔籬（Poali石岡新盛村）社系、清朝約（1830）年對石岡、新社、東勢一帶遷南投縣埔裏鎮鵝公崙（蜈蚣）裏、大湳裏、牛眠裏、守城份古稱眉溪四莊番。農曆11月15日是過年祭祖日，以走鏢（賽跑）、牽田（圍爐來唱歌跳舞）等民俗出名，傳統歌謠以牽曲「阿煙」為主，僕仔籬社群的「山頂社」，即今新社鄉。
（9）西拉雅（Siraira）族：本支SiraraProper有麻豆（Mattau）社、新港（赤崁Tsiakam）社、臺江鹿耳門（鯤鯓安平荷蘭人稱Tauan）、大目降（新化Tavocan）社、目加溜灣社、蕭壟（佳裏Shiawran）社。目前每年3月29日拜「阿立祖」的公廨，有七股番仔塭、將軍鄉角帶圍和佳裏北頭洋立長宮。每年9月4日南縣東山鄉東河村有平埔夜祭，隔一日10點後有尪姨的「嚎海祭」。每年10月15日是南縣大內鄉頭社村阿立祖生日夜祭。南縣官田鄉隆本村復興宮有隆田公廨祭。南縣山上鄉隙仔口阿立祖公廨祭。番仔田（隆田）1800年番戶有200戶共1000人，1897年存60戶共200人。麻豆平埔族姓陳較齊（米文益、葉老英、李獅、石涼、加弄、沙來、卓幹、知甲、大芮、丹仔、女蠻仔、投仔達、漳仔、陳銅治）。加吶埔社：今屏東縣高樹鄉泰山村有「中埔公廨廟」。
亞族馬卡道（Makatao或Marktau）族：打狗（高雄柴山Tancoia或Takao意：真齊雞）社、屏東（阿猴Lakau）社、武洛（裏港Burok意：弓箭）社、下淡水溪一帶。蘇裏蘭（Surinlan「Pokol koruan意：收藏頭殼」）社、放索、上下淡水等社。
亞族臺窩灣（Taivoan大滿）族：頭社、霄裏社、茄拔社、茫仔茫社、臺南玉井（礁吧年Tabani或Dobale）社。臺江鹿耳門Tauan、Taiwan、Tayoan、Taoan、大武蠪社。
（10）邵（Thao）族：日月潭頭社、卜吉社、集集（Chivchiv）社、魚池（舊名茄荖網Karavan意：濁水）社，通稱水沙連番。對北港（屏）的北埔裏社的稱呼，後來轉做地名北港社。光華島古名「珠仔山」。
山地原住民語：（1）泰雅（Tayal意：人）族：亞族北支阿泰雅（Atayal）有澤敖利（Seqoleq）群在南投（萬大群）、苗栗、臺中、新竹山區。賽考列克Tseqoleq）群在臺北、桃園、宜蘭山區，霧社有白狗群、馬力巴群、美巴拉（眉原）群。亞族南支賽德克（Sedeq）有東群在花蓮山區，西群在南投有霧社群、太魯閣（托洛克）群、道澤（塔烏查）群。南投縣仁愛鄉春陽村是「德克達雅」群「荷哥社」，在霧社事件後存34人和其他部落倖存者，被遷徙去惠蓀林場邊仔，彼條北港溪下面的互助村。賽德克（Sezik思契克）族與本支世仇，語言單字略同，規句無同。吃生肝無吃生肉，本支生吃豬肉和魚跟肝。
（2）賽夏（Saisiat）族：北群新竹五峰鄉山區大隘社為主。南群苗栗南莊大湖社為主。向天湖的豐年祭，2年一小祭、10年一大祭，在每年10月15日前後舉行。
（3）布農（Bunun意：人）族：卓社群（Take Todo）在南投仁愛鄉、信義鄉。卡社群（Take Bakaha）在信義鄉。丹社群（Take Vatan）花蓮萬榮鄉、卓溪鄉。巒社群（Take Banuao）在信義、花蓮卓溪、臺東海瑞鄉。郡社群（Isi Bukun）在海瑞、高雄桃源鄉、三民鄉。蘭社群（Tako pulan）在三民鄉和臺南縣交界。每年4月舉行用箭射煮好的鹿耳「打耳祭」。霧社有卓社群、幹卓萬群、過坑群。北自霧社、南到知本。
（4）鄒（Tsou意：人）族：特富野群在嘉義阿里山鄉（達邦）。鹿株（Luhutu）大社群在南投信義鄉。亞族四社群（Saalua）在高雄桃源和三民。亞族簡仔霧（Kana-knabu）群在高雄三民鄉。玉山（八通關Bantoukoa鄒族語音）。祭典在每年2月15日抑是8月15日，由達邦社和特富野社輪流舉行。
（5）魯凱（Rukai）族：下三社群高雄茂林鄉。大南社群在臺東卑南鄉。
亞族在屏東霧臺鄉。
（6）排灣（Paiwan）族：亞族拉瓦爾（Ravar）族在屏東三地鄉。亞族布曹爾（Butsul）北群巴武馬在屏東瑪家、泰武、來義、春日等四鄉。南群查敖保爾（Caovoov-ol）在屏東春日鄉、獅子鄉。南群柏利達利達敖在屏東牡丹鄉、滿洲鄉。東群巴卡羅（Pakarokaro）在臺東達仁鄉、金峰鄉、太麻裏鄉、大武鄉。加埔朗（赤山、萬金、潮州）。龜仔殼社。
（7）卑南（Puyuma）族：在臺東卑南鄉的平原一帶，南到太麻裏鄉。古早武力上強，識受封「卑南王」，每年年底有辦青少年的「猴祭」，將打獵著的猴山仔刺死，訓練膽量；少年人有分年齡去參加「少年會所」的社會規範教導。
（8）阿美（Amis意：北屏的人）族：在花蓮和臺東縱谷平原，有北、中、南三大群。阿美族人自稱是邦查（Pangtsah意：人）屬於母系社會。豐年祭在7月、8月、9月中間，包括舉行成年祭、求婚祭等。摔角節在每年1月的第2個禮拜日舉行。臺東長濱鄉真柄村「產玉叫（加加走灣：意，瞭望臺。」成功鎮南Amis講人音是「淡老，Tanlau」
（9）達悟（Tao達悟，意：人，雅美Yami意：國家）族：在臺東蘭嶼（Ponso-NoTao意：人之島）和菲律賓巴丹島語言略同。古稱紅頭嶼，因為出產蘭花改稱蘭嶼。每年2月至6月舉行10外擺「飛魚祭」，獨木小船的彩圖，船目珠和海浪圖是寶貴資產。
（10）太魯閣族：盧山村、精英村、合作村、春陽村、秀林村、玉裏村計2000人。
第四部份：臺灣語文的變動史　
荷蘭人在1624年攻佔臺灣，到1662年總共38年；帶入荷蘭語文。例：「甲」、「墣」租、「富貴角Hoek意：岬」。西班牙1626年攻佔基隆社寮島（聖沙爾巴多）計16年；留下地名：淡水（卡西多爾Casidor）砌紅毛城（聖多．多明哥Santo Domingo），宜蘭三貂角「聖地牙哥Santiago意：聖使徒」。鄭成功1661年攻佔臺灣，帶領2萬5千個部眾共佔22年，也帶入來漳州話、泉州話、客家話等。
滿清帝國1684年攻佔臺灣共211年，帶入來漢文。日本帝（軍）國1895年攻佔臺灣，帶入來日本語文。例：歐吉（巴）桑、沙西米、阿裏卡多、吉補（小費）、馬加野鹿（音：BAKAYALO日文：馬鹿野郎）」、都合、割引、料理、打不見、手所料、運轉手、悍舵櫓（handle，手把）、歐卡內（錢）。支那蔣家軍1945年侵佔臺灣，帶入華語系。
第五部份：臺灣社會的4大語族
第1大類是原住民馬來語系（加上消失的平埔族語）有26種。第2大類是客家語系有海陸、四縣、饒平、紹安四種。例：「承蒙你」、「很致謝」、「很勞力」、「很多謝」；「落水」、「落雨」、「落霧」。第3大類是褔佬語系（漳、泉混合）有鹿港（泉州）腔和臺南的漳州腔，是真明顯的無同。第4大類是華語（北京語系）。
第六部份：認同臺灣鄉土的語言平等觀念
早期人和土地的支配觀念，就是土地屬於當地住民主宰。今嘛的觀念變做是：人和自然生態攏附屬於土地，人是過路客，未使黑白扭曲地形，出賣沙土和資源。
語言釘根鄉土的觀念也是按咧，是在當地長期盤揉，真自然發展所保存落來的優美文化資產，任何人攏無權利去打壓排避，因為語言是中性的、平等的、無罪的，何況臺灣是多元化、多語族的社會，更加愛有包容性，而且加識一種語言，就是家己的語言文化生命，加一種的延長。
(待續)

