Sweden e5「gin2-a2權利」教育
黃晴美

Tak8 年e5 聯合國日（10月24），Sweden e5 學校除去一般e5 慶祝活動，long2 會有1部分e5 學生liah8<gin2-a2 權利公約〉做主題展開各種活動。In討論公約e5 內容，寫文章、畫圖、做壁單。無kang7 國籍e5 學生會用無kang7 e5 方式做文化交流，可比講：唱歌、跳舞、戲劇等等。Goan2 chiah-e5 移民學生e5 母語老師真自然就負擔重要e5 媒介角色。
我利用tak8 禮拜點半鐘e5 母語課時間，hou7 我e5學生用母語（華語）討論in所揀--出-來e5 gin2-a2 權利條文，ka7 in e5 經驗kap 看法講--出-來，其中有1-koa2 koh 用華文做細張壁單掛ti7 teng5-a2-kha kap 其他老師、學生分享。經過chiah-e5 準備khang-khoe3，in ma7 會得自在參與班--nih e5 討論kap 活動。
1989年11月20聯合國通過〈gin2-a2 權利公約〉，long2 總有54 個條文，ka7 18歲以下e5 gin2-a2 應該有e5 權利列--出-來，koh 強調全世界e5 gin2-a2 long2 有平等e5 做人e5 價值，有kang7 款e5 權利。
Sweden政府ti7 1990年簽約，國內50外個組織共同組1個號做「gin2-a2 權利公約連線」e5 諮詢團體，i e5 工作目標是beh kap 18歲以下e5 gin2-a2 做夥去加強in ti7 社會e5 影響力，保護in 應該有e5 權利。為著beh hou7 無kang7年歲階層e5 gin2-a2 瞭解公約e5 精神，連線e5 工作人員kap 1-koa2 gin2-a2 做夥揀出部分條文共同討論，chiah-koh 邀請作家改寫，請畫圖家畫插圖，印做3 本適合3個無kang7 年歲階層gin2-a2 e5 手冊，hou7 in 知iaN2 ka-ki7 應該有toh 1-koa2 權利。這3個年歲階層是：5歲到8歲、9歲到12歲、13 歲到18歲。Tak8 個版本e5 第一頁long2 有印kang7 款e5 歡迎詞：

這本手冊內底beh 介紹--e5 是你e5 權利。
Chiah-e5 權利kap 全世界tak8 所在e5 gin2-a2 應該有e5 權利完全sio-kang7。
Ka7 讀看mai7，看你有toh 1-koa2 權利。讀了，ti7 學校內底，ti7 你參加e5 團體內底，kap 你e5 同學、朋友做夥討論。

續--落-來是9 歲到12歲hit 本手冊e5 內容，希望kap 各位讀者分享，看Sweden人an2-choaN2 培養in e5 gin2-a2 e5 人權概念。文e5 部分是我翻譯--e5。Ti7 chia，我beh 感謝hou7 我免費ti7 這篇報導內底使用插圖e5 畫圖家——Gert Andersson先生。
封面圖文字：我e 權利


第5頁圖說：
聯合國e5 〈gin2-a2 權利公約〉e5 對象是全世界18 歲以下e5 gin2-a2。


第7 頁圖說：
家庭對gin2-a2 e5 成長chiaN5 重要。你e5 pe7 母ai3 負擔hou7 你e5 生活平安、穩定、無煩惱e5 主要責任。


第9頁圖說：
Sweden 政府有責任盡全力hou7 gin2-a2 人權ti7 國內得著尊重。Sweden政府ma7 tioh8-ai3 幫助其他國家，促成hiah-e5 國家尊重〈gin2-a2 權利公約〉。


第11頁圖說：
Tak8 個gin2-a2 long2 有權利有1個名kap 1個國籍。


第13頁圖說：
Tak8個gin2-a2 long2 有平等e5 做人e5 尊嚴。
無人會得liah8 你e5 seN-tiuN、你e5 皮膚色、你e5 性別、你講e5語言、你信e5 宗教、你對tai7-chi3 e5 看法等等來歧視--你。


第15頁圖說：
有權責決定關係gin2-a2 事務e5 人，ti7 做決定chin3 前，tai7 先ai3 考慮著an2-choaN2做.對gin2-a2 上有利。


第17頁圖說：
Tak8個gin2-a2 long2 有權利講出in e5 看法，一定ai3 去問in e5 意見。
無論ti7 厝--nih、學校、政府、機關iah 是法院內底，ti7 決定kap 你有關係e5 tai7-chi3 e5 時，long2 tioh8-ai3 尊重你e5 看法。 


第19 頁圖說：
Tak8個gin2-a2 long2 有權利去學校學習1-koa2 重要e5 智識，可比講：尊重人權kap 尊重別e5 文化。Gin2-a2 ti7 學校會tang3 得著鼓勵，hou7 身體kap 心理long2 thang 有正面e5 發展是chiaN5重要e5 1項tai7-chi3。


第21頁圖說：
Tak8個phoa3 病e5 gin2-a2 long2 有權利得著in需要e5 幫助kap 照顧。


第23 頁圖說：
Tak8 個gin2-a2 long2 有權利過好e5 生活。
假使你有某種缺陷，你就有權利得著koh-khah che7 e5 支援kap 幫助。

第25 頁圖說：
被逼離開本國e5 gin2-a2 ti7 hit 個新e5 國家有kap 其他gin2-a2 kang7 款e5 權利。
假使你孤1人走--出-來，你應該得著特別e5 支援kap 幫助。政府tioh8-ai3 盡tak8種可能e5 方法幫助你kap 親人團圓。


第27 頁圖說：
Tak8 個gin2-a2 e5 想法kap 信仰long2 ai3 受著尊重。
屬ti7 chio2 數民族e5 你.有權利保留ka-ki7 e5 語言、ka-ki7 e5 文化kap ka-ki7 e5 信仰。（補充：Sweden e5 北部有chio2 數民族）


第29頁圖說：
Tak8個gin2-a2 long2 有權利ti7 1個好e5 環境內底生活kap chhit-tho5。


第31頁圖說：
Tak8 個gin2-a2 long2 有權利透過廣播電台、電視、報紙kap 冊知iaN2 世界各地e5 消息kap 需要e5 資料。Chiah-e5 資訊be7-sai2對gin2-a2 造成傷害。 


第33 頁圖說：
Tak8 個gin2-a2 long2 有權利有ka-ki7 e5 祕密。換話來講，無人會sai2 無得著你e5 同意就讀你e5 phoe iah 是日記。
  

第35頁圖說：
Tak8個gin2-a2 long2 有權利kap a-pa、a母做夥，就算講a-pa、a母無toa3 做夥ma7 有這個權利。Pe7 母2人ai3 共同負擔養飼gin2-a2 e5 責任。家長有權利得著in 所需要e5 支援kap 幫助。


第37 頁圖說：
Be7-sai2 虐待、利用iah 是無注意任何gin2-a2。
Be7-sai2 強迫gin2-a2 做對i有敗害e5 工作。
Be7-sai2 hou7 gin2-a2 受著侵犯iah 傷害。
若有人欺負--你，你應該ai3 受著保護kap 幫助。


第39頁圖說：
Tak8個gin2-a2 long2 有權利知iaN2 kap ka-ki7 權利有關係e5 智識kap資訊。 

