請讀者寫『序』、『評』
廖麗雪
陳明仁96年八--月中ui3 北米洲tng2--來了後，宣佈beh 專心寫台文小說，寫長篇做主業，若寫了thiam2 就換短篇做gi7-niu7，年半e5 時間，短篇小說kap 劇本公開發表--過kap 等beh 發表--e5 有：
一、農村小說系列－－
1.A-chhun5。台文BONG 報第4 期。
2.二二八事件。台文BONG 報第5、6 期。
3.Ip-a2 伯e5 價值觀。台文BONG 報第10 期。
4.Ia-sou 榮--a e5 婚姻。台文BONG 報第13 期。
5.油菜花。台文BONG 報第18、19 期。
6. 老歲a2 人（劇本）。台文BONG 報第17 期。
       －建成扶輪社演出(98 年環亞飯店)。
   －中廣電台廣播劇演出(98 年)。
二、海口漁村小說－－
1.番婆命案。台文BONG 報第11、12 期。
2.海口故鄉。台文BONG 報第14、15、16 期。
3.哀愁e5 飛沙。（Iau2 未刊--出來）
三、山頂生活小說－－
1.石頭a2心。（Iau2 未刊）
四、現代都市小說－－
1.詩人e5 戀愛古。台文BONG 報第1、2、3 期。
2.Babuja 。台文BONG 報第9期。
五、白色恐怖小說－－
1.青春謠。台語世界第11 期。
2.二二八新娘（劇本）。台文BONG 報第7、8 期。
－T.N.T.電台廣播劇演出(97 年)。
六、台灣歷史戲劇－－
1.許--家e5運命。台灣文藝第122 期。88年作品。
－實踐大學台文社演出(93 年歷史博物館)。
以上作品beh集專冊出版，我負責編輯ekhang5-khoe3，che真有可能是台語文第一本e5 個人短篇小說集，作者希望讀過i e5 作品e5 人，對某一篇iah 是總論long2好，寫評論－－批評、o-lo2 long2歡迎。分享讀某一篇作品e5感受ma7 好，長短無限，誠意就好，寄來ka7 這本冊添光彩。無分大細漢、有出名iah 無，tak8-e5 piN5 koan5 piN5大。三月底chin3 前用郵寄、FAX、E-mail 來台文BONG 報雜誌社，hou7 我Lesoat 編排，無稿費，kan-taN 出版了後送冊一本kap上誠懇e5說謝。

