台語文文化推廣網站建構發展計畫
高成炎、李盛安、陳豐惠
台灣大學資訊系、台灣大學資訊系、李江卻台語文教基金會
母語文化面對著兩方面e5 侷限，代先是書寫系統e5 多樣。台文e5 書寫系統大體上thang分做「全羅」、「全漢」kap「漢羅」三大類，講--來，全漢kap漢羅long2 有真che7 無kang5 e5 版本，造成真che7 爭議，致使學習上e5 困難，ma7影響母語文化e5 豐富表現。
Koh來是「推廣介面」e5 欠缺。目前e5 資訊技術，基本上long2 是為著強勢語言來設計--e5，che造成地方語言無法度順利利用電腦來紀錄kap表現，母語字集kang7 款無法度ti7 世界性e5 標準頂面有展現e5 空間，這個問題會得講是母語文字e5 電腦表達問題。
為著beh解決chia-e5爭議kap問題，本計劃想beh透過資訊技術實作母語書寫系統e5 翻譯平台，尤其先liah8爭議性khah koan5 e5台語文做主體，hou7 tak8種無kang5 版本e5 台語文long2 thang紀錄、討論、展現kap互相轉換，hou7台語文e5 使用者kap學生會得透過使用、討論kap評估，有利互相了解kap形成共識。
網站主要包含「台語文介紹」、「文獻區」、「教學資源介紹區」、「書寫系統討論區」、「語料授權」、「網站連結」等等，hou7無kang5 書寫系統e5 使用者提供台語文寫作e5 經驗分享kap用字用辭e5 討論，長期收集台語文獻、提供全文檢索e5 環境，koh提供書寫系統轉換e5 機制，hou7討論e5 心得kap經驗thang提供hou7無kang5 e5書寫系統使用者共享，期待本網站thang成做台語文作家發表創作e5 環境，促進整體台文發展kap交流。
關鍵詞：台語文、台語文書寫系統、書寫系統轉換、台語羅馬字、TLPA
一、前言
文化建設是現代化國家e5 重要指標，也是國家發展e5 重要基礎。台灣加入WTO了後，全球化競爭是必然--e5，beh an2-choaN2維持競爭力就成做一個重要e5 課題，面對全球化e5 對策beh hou7文化發揮產能，提出文化創意產業，透過有效率e5 經營kap創意e5 成品，會得有相當發達e5 文化事業。
台灣各族群人民e5 母語tu2好是lan2所應當重視e5 文化資產，也是文化創意產業e5 基礎建設之一。透過語言e5 情境，hou7文學、戲劇kap普遍e5 常民文化得著生機koh充滿活力，進一步chiah會得著國際市場特有e5 認同感，台灣文化ma7會得ti7 文化創意產業頂面保持久久長長e5競爭力。
M7-koh目前e5 母語文化有tu2著兩方面e5 侷限：
頭先是書寫系統e5 混亂。根據立委統計，ti7 目前e5 中小學教材內底，台語e5 書寫／音標系統long2總有四套，客語e5 書寫／音標系統long2總有八套。Koh liah8台文做例，大概會得分做「全羅」、「全漢」kap「漢羅」三大類，「全羅」就是全部用羅馬拼音寫--出-來e5 台語文，「全漢」就是完全利用象形e5 漢字書寫--e5，「漢羅」是講混合羅馬拼音kap漢字e5 書寫方式，m7-koh全漢kap漢羅分別有真che7無kang5 e5 版本，造成chiaN5 che7爭議，che會得講是台文e5 版本多元性問題，形成學習上e5 困難，ma7阻礙母語文化e5 豐富性。
Koh來是推廣介面e5 欠缺。雖bong2語言政策已經解禁，電視kap廣播等long2有母語表達e5 節目，m7-koh ti7傳播媒體頂頭e5 使用猶原相當有限。尤其ti7 新興e5 網路媒體koh-khah欠缺。其中除了kap書寫系統iau2-boe7形成共識有關係以外，母語e5 數位化無法度融入世界標準kho-khah是問題。目前資訊技術基本上long2是為著強勢語言設計--e5，ah地方語言通常無標準e5 字元代碼，che造成地方語言無法度順利用電腦紀錄kap表現，母語字集kang7款無法度ti7 世界性e5 標準頂面有空間，這個問題會得講是母語文字e5 電腦表達問題。
為著解決chiah-e5爭議kap問題，本計劃想beh透過資訊技術實作母語書寫系統e5 翻譯平台，尤其先liah8爭議性khah koan5 e5 台語文為主，hou7各種無kang5 版本e5台語文long2會得紀錄、討論、表現kap互相轉換，hou7台語文e5 使用者kap學生會得透過使用、討論kap評估，thang互相了解kap形成共識。
二、台文書寫系統現況介紹
台文書寫方式分做全漢、漢羅kap全羅等三種，照書寫系統特性，使用羅馬字e5 書寫系統內底，thang分做書寫「原調」、書寫「變調」兩類標調方式，下腳e5 表thang說明：


書寫方式
表現方式
說　　　　明
全羅
全部使用羅馬字
有一寡羅馬字用數字iah調號來表示聲調，另外一寡羅馬字用字母表示聲調。
全漢
全部使用漢字
部份是漢字kap某一套拼音系統對照
部份是khah oh讀e5 漢字邊--a會加註某一套拼音系統表音
漢羅合用
漢字kap羅馬字混合使用
Ka7漢字kap羅馬字kang7款看做文字運用(類似日文形式)


根據書寫方式分類，tak8 種書寫方法提倡者kap相關說明ti7續--落-去這個表：
書寫方式
系統名
提倡者
說明
全羅
現代文書法
林繼雄
用字母表示聲調

台語字
楊嘉芬
用字母表示聲調

普實台文
莊勝雄
用字母表示聲調

白話字
教會人士kap部分台語文社團
用調號表示聲調
全漢
漢字+TLPA

台灣語文學會
全部漢字邊--a加註TLPA標音iah是kan-ta部分漢字加註TLPA標音

漢字+TLPA改良式
黃勁連
全部漢字邊--a加註TLPA改良式標音iah是kan-ta部分漢字加註TLPA改良式標音

台語注音符號
楊青矗
全部漢字邊--a加註ㄅㄆㄇ改良式標音

鶴老話注音符號
何典恭
全部漢字邊--a加註ㄅㄆㄇ改良式標音(kap楊青矗使用e5 ㄅㄆㄇ系統無kang7 款)
漢羅合用

鄭良偉
陳明仁
李勤岸
陳雷…. 等
漢字kap白話字混合使用


江永進
漢字kap台音式混合使用
實際ti7 tak8 種系統書寫e5 時，白話字、TLPA、TLPA改良式等書寫系統，書寫方式用原調註記。楊嘉芬、莊勝雄、林繼雄等e5 書寫系統，用變調方式書寫，照普通時講話e5 方式去標註tak8 字e5 調符。
Ti7全漢系統方面，無標音系統變調原則問題，相對產生e5 問題是需要針對kang7 音m7-koh無kang7 字，tak8-e5漢字統一用法做討論，koh有漢字造字表達漢語原來無音kap意e5 問題，ti7 使用kap表達方面iau2-koh需要che7-che7整理kap討論。
變調kap原調中間，根據台文詞庫kap變調轉換原則，thang有一個清楚e5 憑據。相關e5 轉換原則，ti7 5.2節「書寫系統轉換原則」小節內底會說明。
2.1聲調原則
無論是標原調iah標變調，講台語e5 時大部分long2 ai3變調，無變調(就是「原調」)--e5通常是重點，以下簡列無變調e5 原則：
(1)有意義e5 詞組尾字，可比講：計畫e5 「畫」、台語文e5 「文」。
(2)代名詞做主詞用e5 時，為著凸顯，會使無變調，可比講：你是siang2 e5 「你」，一般e5 狀況是需要變調--e5，m7-koh ti7 某一寡特殊狀況(嚇驚、提醒等等)e5 時，用無變調來凸顯伊e5 意思。
(3)輕聲頭前e5 字，可比講：「大--e5  的」、「細--e5 」e5 「--e5」。輕聲是為著凸顯頭前e5 重點，輕聲頭前e5 字雖bong2 m7是尾字，m7-koh long2 讀原調（不變調）。
無論to2 一種書寫系統，頂面e5 原則long2 成立。Ti7 書寫系統轉換e5 時，頂面e5 原則是重要參考e5 根據。
三、台語文網站建構計畫介紹
續--落beh介紹網站結構kap內容做簡單e5 介紹。Liah8網站做基礎e5 台文資訊平台，hou7無kang7書寫系統e5 使用者提供台語文寫作e5 經驗分享kap用字用辭e5 討論，繼續收集台語文獻，ma7提供全文檢索e5 環境，koh提供書寫系統轉換e5 機制，hou7討論e5 心得kap經驗thang hou7無kang5 e5 書寫系統使用者共享。
網站以論壇形式做資訊維護e5 機制，未來希望本網站會得成做台語文作家發表創作e5 環境，增進整體台文發展kap交流。網站分做以下六個部分：
3.1台語文介紹
(1)「台語文書寫系統」介紹tak8種台文書寫系統e5 概念，希望thang hou7 tu2接觸台語文書寫e5 新人，對書寫系統發展e5 情形有簡單koh清楚e5 概念。
(2)「Ti7電腦頂面寫台文」對an2-choaN2 ti7電腦頂面書寫台語文e5 工具做簡單介紹。
(3)「Ti7電腦頂面讀台文」說明an2-choaN2 ti7 目前e5 電腦環境頂面閱讀台語文文章。
3.2文獻區
文獻區內底包含真che7 語料授權文章，系統beh用「書寫系統」、「出版者」、「作家」等形式做分區kap分類，系統ma7提供語料作家線頂編修語料創作e5 環境。來參觀、使用網站e5 使用者thang使用全文檢索e5 功能緊緊查著有興趣e5 台語文語料。
文獻區內底e5 文章thang設定做「會得轉換」iah「Be7得轉換」做其他書寫系統e5 文章，ti7 thang轉換做其他書寫系統e5 情形下，thang成做無kang7書寫系統使用者e5 台語文語料資源分享中心。
3.3教學資源介紹區
教學資源介紹區會繼續收集tak8種台語文教學資源，期待thang提供學習台語文書寫kap學習母語e5 資源指引。
3.4書寫系統討論區
提供無kang5 e5 台灣語文書寫系統一個討論、發展kap心得分享e5 園地，koh透過tak8 種書寫系統e5 用字、書寫原則e5 討論，對日後評估tak8種系統e5 好bai2 thang有khah che7e 認識。
3.5語料授權
為著方便語料ti7 網站頂面使用kap表現，歡迎台語文作家ti7 線頂填寫語料授權書，thang利便日後系統進行語料管理等動作。語料授權針對--e5是授權hou7本網站使用e5 部份，be7 theh8去做其他e5 用途。
3.6網站連結
提供台語文相關網站資源連結資料。
四、系統運作環境
本系統ti7 Jakarta Tomcat 5.0.18做開發kap運作環境，koh使用Jakarta Struts 1.1 kap Tiles做主體開發結構，這個結構對日後系統e5 維護kap開發會維持一個方便koh明確e5 標準。以下是系統運作需要安裝e5 軟體清單：
1.作業系統：Windows 2000以上iah是Unix相關作業環境(Linux、FreeBSD、Solaris等)，若ai3使用免費e5 OS，建議使用Linux iah是FreeBSD。
2.程式運作環境：J2SE 1.4.2，thang ti7 www.javasoft.cm免費download。
3.程式開發kap運作結構：J2EE環境，建議使用Jakrata-tomcat-5.0.18做Servlet Container，本系統開發e5 相關程式需要ti7 這個運作環境chiah 會得正常運作。Thang ti7 www.apapche.g免費download。
4.程式相關套件：Jakarta Struts 1.1，包含Tiles，thang ti7 www.apapche.g 免費download。
5.資料保存層：Jakarta OJB 1.0，thang ti7 www.apache.g免費download。
6.資料庫軟體：Postgresql SQL 7.4.1 kap相關e5 JDBC Driver，thang ti7 www.postgresql.org免費download。
本系統使用Java solution開發，ti7伺服器作業系統e5 選擇方面，免考慮特定e5 作業平台，對未來e5 平台遷soa2 kap後續開發，long2 thang提供上大e5 彈性。
後端資料庫建議選擇對Unicode提供khah完整支援e5 khiam7 資料系統，koh對JDBC提供完整支援e5 環境，對未來資料庫e5 轉換kap程式e5 『異質存取』所造成e5 影響會減到上ke7 e5 情形。
五、技術相關議題
5.1台文書寫系統轉換元件
根據子音、母音、子音kap台文e5 聲調原則，本計畫歸納出「教羅書寫系統」e5 拼音驗證原則，這個原則thang提供對tak8 種類似「教羅書寫系統」e5 語料正確性驗證真好勢e5 機制。針對tang時ai3轉換做母音、子音e5 對應，有一個清楚e5 根據，koh調號之間因為無變調、原調e5 問題，thang清楚達成互轉e5 成果。
轉換元件盡量ka7 tak8種書寫系統版本e5 字體對應到UNICODE編碼，hou7台語文會得ti7 網路社會中自由使用。以XML為基礎，制定一個對應表e5 標準規格，hou7其他版本提倡者若有做出對應表koh提交到本網站，就thang產生對應e5 版本，用an2-ne來提供tak8 種版本e5 擴充修改空間。
轉換表分做符號轉換表kap母音、子音轉換表兩部份。

5.2書寫系統轉換原則
下腳是tak8 種書寫系統中間thang達成互轉e5 表示圖，tak8 種書寫系統thang互相轉換e5 重要關鍵，是台文詞庫kap全漢對應全羅對應字典，ma7是系統推論、計算e5 核心知識。本網站計畫先ka7變調kap原調全羅書寫轉換部份實作，未來koh繼續實作漢羅轉換e5 部份：

Tak8種書寫系統中間，續--落是轉換原則e5 說明，ti7 「白話字、TLPA、TLPA改良式等原調書寫系統」kap「林繼雄、楊嘉芬、通用拼音等變調書寫系統」中間e5 轉換，thang分做兩個方向來討論：
(1)「POJ、TLPA、TLPA改良式等原調書寫系統」轉換做「林繼雄、楊嘉芬、通用拼音等變調書寫系統」，轉換原則是單字部分e5 轉換thang利用對應表來做轉換，koh音調e5 部分thang照台語文變調原則(5→7→3→2→1→7、 4→高 8→低)來做轉換。
(2)「通用拼音、楊嘉芬、林繼雄等變調書寫系統」轉換做「白話字、TLPA、TLPA改良式原調書寫系統」，轉換原則是單字部分e5 轉換thang利用對應表來做轉換，koh音調e5 部分因為台語文變調原則e5 『不可逆因素』(7同時對應1 kap 5)，存在多音對1音e5 情形，ti7 這款情形下，未來會參考使用詞庫成做輔助推論修正e5 工具，希望thang解決大部分類似e5 問題。
Ti7「全羅系統」kap「全漢系統」中間e5 轉換，轉換原則是oa2 靠詞庫來做查表轉換為主，字e5 發音字母為輔，m7-koh可能存在e5 環境限制是詞庫本身完整性e5 問題，這部分需要有完整e5 辭庫chiah會得解決。
以上是本計畫開發期間所需要e5 上重要相關背景知識，其他相關背景知識koh簡要列點說明：
(1)Tak8種書寫系統中間e5 轉換表，需要對tak8系統e5 標音系統有概念上e5 瞭解chiah會得驗證轉換方式有正確--無。
(2)使用者an2-choaN2使用Unicode字形標記全羅系統內底母音e5 聲調，對書寫系統轉換程式設計上相對增加一層考慮。
(3)Tak8種書寫系統ka-ki7造字e5 字形檔，ti7使用者hit-peng5表現e5 時，使用者可能會有顯示字形e5 困擾。
六、後續工作
為著減少使用者hit-peng5安裝tak8種新環境e5 需求，ti7 轉換核心程式e5 設計上，參考tak8-e5網站使用者輸入台文e5 習慣kap輸入法所使用e5 內碼，成做台文書寫元件開發e5 考慮，hou7本計畫所開發--出-來e5 系統，thang轉換tak8-e5網站中間大多數使用者輸入e5 無kang7形式台文網頁，達成無kang7書寫系統使用者資訊交流傳達e5 目的。
七、結論kap展望
為著台語文系統e5 語言政策需要，goan2 規劃透過開放原始碼系統kap轉換程式設計，針對目前紛亂e5 台語文書寫系統設計一個thang 提供互相翻譯e5 平台網站，ma7繼續收集台語文教育資源，引chhoa7瀏覽者產生興趣koh提供簡單學習e5 相關教育資源。期待thang促進台語文書寫系統ti7公開討論kap轉換平台e5 機制中tauh8-tauh8形成共識。
計畫透過收集建立台語文語料庫，hou7台文文獻典藏計畫早一工實現，koh推展網頁台文化機制，一步一步擴大tak8種民間kap政府部門網站台文化e5 程度。
長期來看，期待thang建立華文kap台文對譯系統，大量擴充台語文語料，koh成立台語文創作人才資料庫，推動文化創意產業e5 相關育成機制，建立台語文線頂學習平台，thang hou7國內外e5 台語文學習環境koh-khah方便。
期待本系統e5 建立會得全面建立政府部門網站母語化，落實國家語言多元化政策。

2004台灣羅馬字國際研討會論文集Tai-oan Lo-ma-j" Kok-che Gian-tho-hoe Lun-bun-ch...p



12-8


