講一koa2 我e5 木刻版畫
──1997年ti7 德國文化中心e5 個展
吳松明
九六年春分e5 日頭tu2 出--來e5 時chun7,我e5 心情toe3 tauh8-tauh8 燒loh8--起來e5 日光爽快--起來，peng2 著一堆舊e5 畫布，我就畫青抹紅chut-chut--le；Chia-e5 hou7 我ti7 tak8 年某一個季節心適興亂chut ，m7-bat 畫出一個結果就phiaN ti7 壁角邊e5 畫布，hou7 我tak8 年改來改去，ka7 舊色料khau 掉koh ko7 新--e5,親像沙漠內m7-bat tiaN7-tioh8 --過e5 沙a2 山kang7 款，我也ti7 無siaN2-mih 目的、特別組織結構kap 形像e5 狀況下，隨意ti7 畫布頂頭留落ka2-na2 我心情氣氛e5色彩。就an2-ni，tui3 這種心適興無siaN2 特別意義e5 動作會tang3 看著我hit 當時e5 心情kap 頭殼內leh 想e5 空縫，親像hit 堆沙a2 山hou7 一陣風掃--過，iu5-koh 變做另外一款形--e5,ma7 na2 像toe3 時間leh 流失e5 同時，我對本底所迷戀e5油畫也暫暫感覺愈無法tou7 發揮，尾--a，總是用木刻版畫來了結chia-e5 我真oh 控制koh 無處理be7 甘心e5 色彩kap 圖像。Ti7 熱gah kiong7-beh 擋be7-tiau5 e5 七、八月天，我開始進行這種khang-khoe3,我ma7 ti7 熱phut-phut e5 想像中ka7 色彩刻ti7 柴枋a2 頂，創作我e5 木刻版畫。
 Tu2 起頭，我本底beh 用色彩去代替早前我khah 熟手烏白單色刻版，想講beh 用色彩來起造空間iah 是kan-taN ka7 烏白e5 線條換掉就好，m7-koh 我代先ai3 ti7 三、四種色中間khioh 一個畫面基本色調，就an2-ni，我tioh8-ai3 先瞭解ka7 幾na7 種色濫做一夥這款e5 配置問題，無像油畫hit 款照歡喜就chut，愈熟手了後，我koh-khah清楚色彩本身e5 獨立性格kap in 會tang3 組合e5 意像，會sai2 講，我是ti7 考慮色彩e5 角色、造型kap 圖像，尊重in e5 個性，ka7 in 安排ti7 畫面妥當e5 所在，歸尾chiah 用油墨ti7 枋a2 頂ka7 in e5 形像印--出來。
 我iau2 m7-bat 用板畫機來印圖，kan-taN 真簡單khng3 ti7 塗kha，雙手theh8 枋a2 去套色，chiah koh 出力用兩支kha 去踏，ka7 圖印--出來。這款辦勢看--起來ka2-na2 song5-song5,hou7 我想著細漢時，便若春天a 爸牽牛beh 駛田晉前，long2 會
 先叫goan2 去田--ni 踏稻稿e5 姿勢，若出力踏--落，稻稿就hou7 田塗埋--去，我e5圖ma7 清楚浮ti7 紙頂。無用板畫機e5 優點就是我會tang3 好禮a2 控制油墨teh 印ti7 紙頂e5 厚度，無tiuN-ti5 我e5 kha 印也會留ti7 畫面！就an2-ni 一色疊一色，theng3 候油墨ta--去了後，無齊勻e5 表面會發光，親像hit 款磁(hui5)a2 iah 是琺瑯e5 質料感。
 我猶原khah kah-i3用上簡單e5 辦法做khang-khoe3,an2-ni 會hou7畫面kap 我ka-ti7 感覺khah 自在。早時hit 幾年，我bat 用印石刻ko2 a圖，ti7 eh8-eh8 差不多兩cheng2 頭a2 大e5 空間，我想空想縫做烏白空間e5 變化，等我完成「三十封印」了後，就koh-khah 有能力處理大張版面e5 空間問題。油畫lam7-sam2 畫留--落來e5 色彩會tang3 koh 做版畫e5 套色，無tiaN7-tioh8 是一板iah 是多板。Chia-e5 試驗安慰我失落ti7 油畫e5 心靈，也hou7 我有beh-koh 行--落去e5 方向感。
 我teh 印「煙筒」e5 e-pou 時，hiong5-hiong5 秋時e5 日頭chhiau7 入我e5工作室，hit chun7 我tu2 當teh 用khau 刀ti7 調色盤攪墨綠色料，be7 輸看著khau 刀ka7 金金e5 日頭光攪濫ti7 墨綠內底，hou7 我好玄一遍koh 一遍一直挨攪，ti7 北投山kha，我ka-ti7 tiam7-tiam7 teh 攪我e5 夢kap 幻想，也刻畫我工作e5 詩情。
 我beh 深深感謝德國文化中心提供場地koh 協助我e5 作品會tang3 ti7 chia 展覽，我chah 作品去beh 申請e5 時chun7,主任Heidegert A.Hoesch 女士kap 秘書Patricia Y.Kortman 小姐真熱情就答應--我，chiah 有機會hou7 我這款有一點a2 台灣味e5 彩色木刻版畫會得hou7 外國朋友來觀賞。
吳松明 1997.2.28  台灣 台北
