台語網bong2報
來去花蓮（7）
－－終歸尾, 學生ma7 是ai3 khia7--出來
楊允言
因為真choe7 文件就是kan-taN 標題改-- 1下，就做好--a，這段時間gun2 開真choe7會議，an2-choaN2  開？gun2 1開始為著mai3 hou7 學校發現，long2 選ti7 下班了後駛車去花蓮市食飯順續開會，駛車e5 時chun7 koh boe7-sai2 做夥駛，因為學校已經teh注意1 koa2 人，若是有siaN2-mih khah特殊e5 動靜，in會駛車te3 後壁，所以gun2 無kang7 時間行無kang7 路線，有e5 thiau-kang seh8 hng7 路。等到khah後--來，發現學校已經無才tiau7阻擋--gun2 a，chiah ti7 學校附近某1個老師toa3 e5 所在聚會。
體育e5 李老師i縣政府hit peng5 ma7 有熟sai7--e5,所以辦行政e5 手續ma7 khah kin2,gun2 5月中左右開始籌備，資料6月初chhoan5 好勢，6月下旬就宣布成立。
5月底，學校koh發生另外1件大tai7-chi3 ，這間學校二專部分有7科，五專部分1科，主要是二專，chin3 前有提起，1年a2 一定ai3 toa3 學校(bat有學生，雖然in tau toa3 ti7 台北，但是a公、a-ma2  toa3 ti7 壽豐，所以想beh申請toa3 外口，學校不准，因為an2-ne，學校就be7-sai2 趁i e5 錢，若an2-ne，戶口若遷來chia kam2 會sai2?學校ma7 是講be7-sai2,一定ai3 滿1冬chiah會sai2)，2年a2 chiah會sai2 toa3 外口，tak8-e5 當然long2 ma7 選擇beh toa3 外口。
學校大概是希望會tang3 koh趁khah choe7 錢，所以這學期koh趕緊beh起新e5 宿舍，並且要求chit-ma2 1年a2 beh升2年a2 e5 學生，下學期long2 ai3 toa3 宿舍。
這聲學生緊張--a，第1，宿舍iau2 koh teh起，而且為著趕工程，真choe7 隔間long2 是用枋a2 隔--e5,m7 是糊紅毛土--e5,koh本來4個人e5 房間beh chiN 6個人。
學生si3-ke3想辦法，後--來發現，學生手冊寫真清楚，1年a2 ai3 toa3 學校，2年a2 會sai2 tiam3 外口toa3,學生e5 代表(科學會e5 幹部)就去ka7 學校問，想boe7 到學校1句：「學生手冊隨時會tang3 修改--a」就ka7 in sak--tng2 去a。為著che，訓導處koh馬上公佈1個消息，主要就是講，新法若出--來，舊法就無準算(就是學生手冊頂面寫e5 hit段話)，in tiam3 學校1冬，總算會tang3 ti7 生活上免受學校e5 控制(宿舍，3 tng3)，結果想boe7 到學校bu2 這個齣頭。
Ti7 4/19陳永興e5 記者會了後，gun2 ma7 希望學生會tang3 khia7--出來。1開始gun2 是希望2年a2 khia7--出來，因為若是1年a2--e5 khia7--出來，不管有成功無成功，i iau2-koh有1冬e5 時間ti7 學校，an2-ne，學校beh an2-choaN2 對付--i實在boe7 按算。但是，2年a2 beh an2-choaN2 tin2 動？5月下旬畢業考了後，因為免koh上課，大部分e5 人long2 已經tng2--去，in ai3 開始準備koh考試(2年制技術學院)iah是chhe7 thau5 -lou7 ，若ti7 畢業考chin3 前tak8-e5 會想講，teh-beh 2冬e5 時間就an2-ne吞忍過去--a，若koh惹這個麻煩，到時chun7 theh8無畢業證書。確實有1 koa2 2年a2 會想beh有動作，但是1個動作只是做好sng2 --e5,就是領著畢業證書了後，做1 koa2 破壞性 e5 tai7-chi3,其實tak8 年long2 an2-ne，因為學校內底有監視器(Monitor)，所以in long2 是ti7 入來學校e5 路上噴漆罵學校、罵藍秀琴。事實上，khah敢做e5 學生大部分long2 無法tou7 馬上畢業，可能ai3 koh補修學分(in 1個hioh熱辦4期e5 「暑修」，an2-ne會tang3 趁真choe7 錢，教務主任bat ti7 頂年e5 hioh熱做1個統計，統計toh 1個老師tng3 joa7-choe7 學生，做1個排行榜，若是無tng3 學生iah是tng3 無幾個e5 老師，i就會講這個老師無教育e5 理念)。
1年a2 宿舍e5 tai7- chi3,致使in想beh khia7 出來抗議，對gun2 來講不止a2 意外，gun2 kap 1 koa2 學生幹部討論，請in ai3 將1 koa2  khah具體e5 訴求整理--出來，而且ka7 in講in e5 處境，希望in ka-ki7 ai3 清楚是m7 是beh抗議，請in ka-ki7 來決定。
In決定beh抗議，koh來e5 問題是：siaN2-mih時chun7?宿舍e5 tai7-chi3 發生ti7 5月底，按算beh抗議e5 時已經是6月初，6/15禮拜是校慶，了後koh過幾工就期尾考，期尾考了後就放假。若是校慶hit工來抗議，因為外口有人會來，可能khah有效果，但是家長ma7 會來，可能家長會要求gin2-a2 mai3 參加抗爭，而且人choe7,場面khah亂，可能ma7 khah phaiN2 掌握。後--來決定beh ti7 6/11拜3 chai2  起，因為學校beh利用這個時間做校慶e5 彩排(預演)，這個時chun7 2年a2 已經無ti7 學校，1年a2  e5 學生ma7 boe7-sai2 siuN 早ka7 in 通知，以免到時chun7 有jiau3-pe5-a2 ，學校方面有所準備。
6/9拜1是5日節，hit工暗時學生chiah決定ai3  6/11抗爭。Beh開始準備物件，錄音機學生chhoan5,Mai-khuh gun2 tau3 -saN-kang7,白布條用被單……(chia是庄kha所在，物件khah phaiN2 chhoan5,而且ma7 驚動作siuN 大引起學校注意)。
6/11前1暗e5 半暝，這koa2 幹部開始tiam3 宿舍內底通知其他e5 學生。
6/11 chai2 起7:20是tak8 禮拜固定e5 升旗典禮，8點了後，叫學生先hioh-khun3-- 1下，準備8點半beh開始彩排。宣佈tak8-e5 先hioh-khun3-- 1下e5 時chun7,有1個班e5 學生先oa2 過去司令台，hoah：抗議！抗議！這個時chun7,幹部開始要求tak8-e5 支持，ai3 留--落來。 Hit koa2 oa2 學校hit peng5 e5 老師(主要是科主任、1 koa2 組長、主任)當然緊叫學生離開，後--來學生坐--落來，gun2 這koa2 老師khia7 ti7 外面，因為che是學生e5 抗爭，gun2 boe7-sai2 這個時chun7 就kap in做夥抗議。
[Iau2-be7煞，後期繼續]
