台語網bong2 報
來去花蓮（8）
－－抗爭開始
楊允言
學生開始抗爭，che 是ti7 學校內底e5 tai7-chi3,外口e5 連絡就是gun2 來負責。抗爭開始chin3 前，已經有老師連絡花蓮e5 媒體，所以半點鐘了後就有記者來，這點不止a2 重要，因為這koa2 學生無抗爭e5 經驗，tu2 開始可能真choe7 人long2 會驚，有記者來，in 會感覺學校就khah m7 敢對in an2-choaN2 。事實上，老師這peng5 ma7 是有人真驚，我是老神在在，橫直極加是mai3 做na7-tiaN7，無siaN2-meh thang好煩惱。
教育部hit peng5 是另外1個老師負責，i 是台大農業經濟所e5 博士，今年4--月chiah 入來學校，因為i 以前bat ti7 政府機關做過tai7-chi3,i 熟sai7 吳京e5 祕書，所以學生抗爭iau2 be7 超過半點鐘，吳京就知影--a，i即時派1個技職司e5 科長坐飛行機來花蓮處理這件tai7-chi3。
當然gun2 ma7 連絡陳永興，但是i 人ti7 台北，i 講，若是抗爭到第2工（6/12 拜4），an2-ne i 一定會趕--來。  
因為gun2 學校e5 入口kan-taN 1個，學校方面馬上用轎車將頭前e5 路封死，hou7 記者boe7-tang3 駛車入來。警衛koh 將學校大門關--起來，後--來記者ui3 溝a2 跳入來學校，結果警衛koh jiok 過來beh phah 記者，這個舉動ma7 引起記者真大e5 不滿。
Gun2 ti7 外口ma7 真無閒，chin3 前gun2 beh 參加教師會e5 老師，long2 有先交1koa2 錢，gun2 就用這koa2 錢買礦泉水，請學生提入去抗爭e5 現場，oa2 晝e5 時chun7 ，開始烏陰天，我koh 叫二年a2 e5 學生（參加暑修e5 學生）去外口買輕便e5 雨衫，橫直chia 附近e5 kam2-a2 店、超級市場，只要有輕便雨衫就總kheng5 。
藍秀琴kap in 二cha-bou2-kiaN2 long2 是駛學校買e5 VOLVO，chai2起開始抗爭了後，in 當然long2 m7 出面，藍秀琴i 緊叫鍾--先生（就是kap i睏做夥hit 個）駛VOLVO離開（表示有tai7-chi3 出去），實際上i bih ti7 行政大樓內底，因為名義上代表學校kap 學生溝通--e5 是校長，問題是校長是傀儡，boe7-tang3 做siaN2-meh 決定，所以ai3 不時請示藍秀琴。
抗爭開始無joa7 久，ti7 記者iau2 boe7 來e5 時chun7 ，學校就kha3 電話叫chia-e5 派出所e5 警察來，警察隨到，m7-koh che gun2 早就有準備，因為gun2 已經有kap 總教官有連絡，警察來e5 時chun7 ，總教官就出面，講che 是學校e5 tai7-chi3 ，請警察先生mai3 管，警察ma7 小khoa2 知影，所以隨駛警察車離開。總教官ma7 要求其他e5 教官ti7 抗爭現場待命，但是除非有狀況，mai3 干涉學生。
學校koh 叫每1個科主任去giu2 in e5 學生tng2 去教室上課，koh 叫in ka7 學生講，若無tng2 去上課，學校beh 用曠課處理，到時會記過（這個學校tiaN7-tiaN7 用記過e5 方式對待學生，beh an2-choaN2 銷過，就是：1.勞動服務、掃便所、整理花埔等等。2.捐1koa2 書hou7 學校、an2-ne教育部補助學校買書e5 錢koh 會tang3 食--落來。）結果學生當然無hiu3-lan7--in。 
11點外、學校這peng5 派校長唐幼華kap 地下會計主任傅道東（這個『會計主任』kan-taN高職畢業，根本無資格做主任，但是人真奸巧，藍秀琴不止a2 欣賞--i，掛名會計主任--e5 是淡江大學1個教授，叫做盧照堂，風聲講是i 教藍秀琴an2-choaN2 nng3 法律e5 孔縫來趁學生kap 老師e5 錢，gun2 long2 m7 bat 看過這個主任），因為校長名義上代表學校，但是驚i 出chhoe5,無細膩去答應學生siaN2-meh 要求，所以派傅--先生去。
1開始，校長要求學生派代表入去行政大樓內底坐落來講，學生當然反對，因為知影an2-ne 就khah 會hong5 so 掉。後--來校長無koh 堅持。

學生先提出1koa2 問題，校長kan--taN 會曉講：「Lin2 na2 會sai2 威脅學校？」這類e5 話，講話小khoa2 ti-ti-tuh8-tuh8,顛倒地下會計主任khah 知影an2-choaN2 騙學生，in 總是有in ka-ki7 準備好e5 講法。
無結果，因為校長m7 敢答應學生e5 要求，學生ma7 感覺地下會計主任無資格講話，所以無愛chhap--i。
Oa2 晝e5 時chun7 開始落雨，m7-koh 學生繼續ti7 操場。
E-pou 2 點左右，教育部技職司e5 科長總算到位，hou7 學生歡喜一下。簡單講話了後，學生講出in e5 訴求，總--是這個科長na2 像無siaN2 路用，i 講ai3 koh 研究看mai7,an2-ne beh na2 會tang3 解決問題？後--來已經拖到5點，學生這peng5 決定繼續抗爭，先離開操場，來到教室e5 樓kha ，koh 決定按暗時6點開始，分做4班，6點到9點第1班，9點到12點第2班，一直輪到第2工chai2起6點。
這工e5 暗報已經將消息刊--出來，有chiuN7 全國版，lian7 台視ma7 有報--出來，雖然短短幾秒鐘na7 -tiaN7，總--是hou7 gun2 真歡喜，因為以前上choe7 ma7 是kan-taN 到地方版e5 報紙nia5。中視e5 夜線新聞（暗時11點半--e5)koh 有將暗時e5 抗爭情形報導--出來。 
另外，這個教育部e5 科長本來想講會sai2 tng2 去台北--a，結果學校送 i去飛行機場，i kha3 電話ka7 教育部報告，吳京e5 祕書ka7 i 講：「Tai7-chi3 解決了後chiah 會tang3 tng2--來！」害i 只好chhe7 旅館toa3 --落來。這個時chun7 ，gun2 已經知影教育部次長李建興bin5-a2-chai3 會過--來。

[Iau2-be7煞，後期繼續]
