∮台語網bong2 報
來去花蓮（9）
──初步e5 勝利?
楊允言
暗時，學校koh 叫科主任來威脅學生，講若繼續--落去就beh ka7 in tng3 掉。
第2工，6/12拜4，因為經過1工，學生已經khah 有經驗，所以in khah 有法tou7 引 chhoa7 靜坐學生e5 情緒。Chai2 起學校long2 無派人來kap 學生溝通。
老師這peng5 ma7 一直teh 連絡，主要是連絡陳永興立委。
繼續teh 落雨，m7-koh 11點左右，外口有1間麵店e5 頭家送1桶薑湯來。到12點半左右，李建興來--a，當然是學校駛車去機場載，所以這個時chun7,藍秀琴ma7 陪 i 做夥出現。
李建興確實是官場出身--e5,ma7 真有經驗，i隨時ka7 學生講真choe7 話，講教育部長吳京已經知影學生起來抗爭，而且真重視，所以派 i來，i保證會hou7 學生滿意e5 答覆chiah 會離開，koh 一直講學生真辛苦，願意an2-ne 淋雨來抗爭，值得欽佩，教育部一定客觀，boe7 khia7 ti7 學校這peng5,學校若是有無妥當e5 所在，一定會要求學校改進……等等e5 話。
了後，就開始要求學生是m7 是會tang3 入去行政大樓內底坐落來講。學生當然無願意，i 講幾a7 遍，學生long2 無同意，i只好放棄。
學生派1個人講in e5 訴求，因為經過1工，學生已經有準備，所以i e5 講話boe7 輸khah 早黨外時代演講an2-ne，1齣連1齣落--來long2 無冷場，tak8-e5 是一直拍phok8-a2,khia7 ti7 頂面e5 藍秀琴kap 唐幼華面色是真phaiN2 看。講宿舍e5 問題，講註冊買書，收食飯錢e5 問題，講換辦1張學生證500khou……等等e5 問題，其中我印象上深e5 1句話是：「次長，你走過hiah choe7 間學校，kam2有看過toh 1間學校宿舍比教室 khah choe7--e5 ？」
李建興盡量khia7 ti7 贊成學生e5立場，m7-koh 1半pai2 a2 ma7 會講：「學校成立無幾冬（8冬），辦學校真辛苦，希望學生ma7 ai3 體諒創辦人e5 苦心。」
1點半左右陳永興來--a，gun2 chiah 放心--a，因為到這個坎站，就m7 驚會hou7 李建興搓掉--a。
陳永興講i以前讀高雄醫學院4年e5 時，因為寫1篇文章批評學校，hou7 學校退學，經過15冬了後，學校用「傑出校友」e5 名義邀請i tng2 去演講。I 講真choe7 i對教育e5 理念kap 態度，我想學生確實真會tang3 接受i e5  理念，因為i ti7 講話e5 中ng，ma7 有要求學生表達in e5 想法，hit chun7 就有學生要求chang 暗威脅學生e5 科主任出面來說明，講到chia e5 時，hit koa2 科主任long2 鼻a2 摸--le 行離開現場，這個時chun7 陳永興ka7 學生講，過去e5 tai7-chi3 就準soah，chit-ma2 只要學校願意改進，希望學生會tang3 hou7 學校1個機會。
後--來突然間有1個老師，i ti7  訓導處，long2 乖乖a2 m7 敢講siaN2-mih，但是可能是情緒hou7 kui 個氣氛影響，所以i招1koa2 老師去頂koan5,ka7 這koa2 老師講：「Lan2 ai3 緊趁這個機會講，若無，以後就無機會--a！」I就請學生hou7 i機會去頂koan5,起--li了後i情緒真激動，罵學校利用教評會e5 方式chiong7 1個體育老師辭掉，i講i無願意投贊成票（贊成ka7 這個體育老師趕走），但是驚學校對i不利，所以m7 敢投反對。李建興隨講，學校beh 解聘1個老師，ai3 koh 送去教育部，若是感覺理由無充分，ma7 會tang3 退--tng2 來。
講kah差不多--a，學生chiong7 準備好e5協議書theh8--出來，讀1遍hou7 tak8-e5 聽，請藍秀琴（創辦人）、唐幼華（校長）、李建興（教育部官員）、陳永興（見證人）簽名了後結束。
E-pou 3點半，學生開始ai3 tng2 去上課，而且準備期尾考，gun2 感覺得著1場勝利，但是後壁koh ai3 繼續做--落去。
教務處hia 有1台影印機，因為主要是beh 印考卷，所以是高速e5 影印機，i若做1個版了後，就會sai2 用hit 個版來做高速e5 影印，gun2 煩惱學校到時講話無算話，所以趁教務主任無注意e5 時chun7,利用這台影印機chiong7 協議書印200張左右，交hou7 學生，hou7 in theh8 去pun 。

以下是協議書e5 內容：

精鍾商專學校kap學生協議書

甲.	以下條件學校即時改善

1.	學生會tang3 自由選擇是m7 是beh toa3 學校e5 宿舍
（註冊e5 時chun7 boe7-tang3要求先收錢以後chiah 退）
2.	補辦學生證，1張boe7-tang3超過200khou 
（P.S：以前是1張500）
3.	返鄉證補發e5 時斟酌收錢（P.S：Toa3 ti7 外縣市e5 學生若是beh--tng2 去，ai3 theh8 1張單a2 hou7 教務處tng3,單a2 若phang3 見補辦，tioh8-ai3 200khou，1張紙200khou！）
4.	改善請假制度
（請假單boe7-sai2 收錢；學生若請假ai3 填請假單，但是請假單ma7 ai3 收錢）
5.	開放電梯冷氣使用
（行政大樓有電梯，kan-taN 教育部有人來e5 時chiah 會tang3 坐，其他時間long2 boe7-tang3 使用，電腦教室ti7 行政大樓4樓，ma7 是無冷氣）
6.	社團有合理e5 自主權
（教育部tak8 年long2 有補助1koa2 錢hou7 學生社團，大部分long2 hou7 學校食--去）
7.	開放社團活動空間
8.	放假e5時boe7-sai2強迫關宿舍
（Chin3 前有提起，放3工e5 時就關宿舍，toa3 金門、馬祖iah 是無beh tng2 去厝e5學生就真費氣）
9.	應該成立教師會，重組成教評會，來保障老師、學生e5 權益
（教評會並m7 是選舉產生，是老師tu2 入--來，in 看toh 1個老師可能khah 乖，就選in做教評會e5 成員；教師會部份就是gun2 ai3 來beh 做e5動作，先hou7 學校以後boe7-tang3用其他e5 方式ka7 gun2 阻擋）

乙.	以下e5 條件，學校ai3 ti7 86年度頂學期開學e5 時chun7 完成。

1.	課本e5 錢boe7-sai2 註冊e5 時先收，而且應該會tang3 有折扣。
2.	食飯錢boe7-sai2 先收，採用直接付現金e5 方式，而且ai3 改善學校e5 伙食。
3.	簿a2 ai3 降價，而且是自由來買。
（P.S.Chin3 前是註冊e5 時就算在內，算--起來e5 結果，1本薄薄e5 作業簿a2 ai3 50khou ）
4.	無電腦課--e5 boe7-sai2 收電腦實習e5 費用。 
5.	改善學校內e5 路。
6.	要求學校服裝e5 價數合理以及ai3 用khah 好e5 布料。
7.	洗衫e5 錢boe7-sai2 先收。
（當然koh 是註冊e5 時就收錢--a）

丙.	以下e5 條件，學校ai3 ti7 86年12月chin3 前改善。

1.	教室內底裝電風。
（有真choe7教室無裝電風）
2.	健全教學設施系統。
（主要是講電腦e5 設備）
3.	生活館落成了後，先起教室。
（生活館是學校beh 趁錢e5 物件，就是na2 像商店街e5 形式，an2-ne 學生ti7 chia 消費，koh 會sai2 趁1筆錢。教室確實無siaN2 夠）

丁.	五專e5 部份……
（五專部kan-taN 1個科，當然，in khah 可憐，因為in ai3 ti7 chia 5冬。這部份khah 無siaN2-mih 特別e5 所在，就跳--過。）

【Iau2-be7 煞，後pai2繼續】
