
二分鐘的感人故事
林天從

（一）我不敢釣魚

囝仔的時陣，離阮厝後尾門大約二十公尺，有一窟大魚池，可以用一望無際來形容。雖然是私有的養魚場，每日偷釣的人卻是陸續不斷，囝仔的我也是其中一分子。
雖然魚池主人時常巡視，但是偷釣的人個個精靈，略有動靜，立刻收拾釣竿，若無其事地悠然離開，靜待情形穩定，又重整旗鼓，繼續釣落去，如此這般我也平安無事，不曾互魚池的頭家掠著。

一段時間旅居他鄉，二十出頭才到轉來故鄉的小學做先生。禮拜日、歇睏日，閒來無事，又懷念往日垂釣的樂趣，竟然不記得家己的身份，故態復萌，常常同事二、三人相招來這窟魚池悠然垂釣。
有一工，三個人排做一列，一面開講，一面注意浮釣的動靜。無張弛後面傳來「先生！吃釣囉！」，不急不緩的聲音，越頭一看，無地自容正是形容阮這當陣的處境。魚池的頭家面帶笑容，蹲在後面。「歹勢！歹勢！」匆匆忙忙收拾釣具準備離開，頭家卻說：「無要緊，有閒才閣來趣味啦！」從此以後五十外冬，我不曾摸過釣竿，就講是眾人的溪谷、海域，還是收費的釣魚場，我都堅持不再釣魚。
回想起來，如果時空顛倒，換作是人情單薄的當今社會，阮三個人恐驚是偷竊的現行犯，坐牢、賠償，甚至打破飯碗。凡事真是不得不三思。
（二）花不是種來罵人的

見原益軒先生出生於日本江戶時代（1603-1867年間），當時正有名聲的儒學者，也是一位優秀的教育家。慕名而來，拜師求學的人接踵而至，真是桃李滿天下。
見原先生愛栽花種草，尤其合意牡丹花。所以在住宅的門口庭開闢一片牡丹花園。每年春天花季一到，各種牡丹花盛開，爭奇鬥妍，美麗又壯觀。
有一工，一個門生無小心在牡丹花園趴倒，打斷幾若枝牡丹花，心內非常驚惶，因為伊知影先生若爾仔照顧、珍惜這牡丹花，擔心不知如何向先生稟報，會受到什麼處罰，敢會被趕出師門？逾想逾煩惱。
最後，這個門生抱著願意接受任何責備的心情，老老實實，不敢有絲毫瞞騙向先生報告，懇求原諒。但是這位門生千萬想不到見原先生惦惦聽完門生說明了後，不但無生氣，顛倒面帶笑容，慈祥地安慰門生，伊講：「無要緊，不免緊張，種花的目的是要欣賞，得到快樂，不是要種來罵人的」，門生感激不已，開聲大哭。從此以後更加努力求學，後擺也成為一位有名聲的學者。
其實，在這當陣，按怎責罵也是無路用，花也無法度恢復原狀。生氣、責備不但傷害對方，對自己也是艱苦的代誌。見原益軒先生如此高尚的性情，確實令人欽佩。?