

社團文化

曾正義

　

這陣 e5 社會真流行各種文化 e5 訴求，親像某某公司 e5 文化是按怎，某某關係企業有啥物特殊 e5 文化。其實，一般社會上 e5 人較致意 e5 是：家己生活的文化是啥物款 e5 品質。除此以外，咱 na7 參加一個社團，或者是創辦，經營一個社團，就愛真注意家己是 m7 是培養出來真好 e5 社團文化 e5 品質。

大家攏知影，咱這陣所講 e5 社團是新時代生活 e5 產物，而且較大部分 e5 意義是西方人創造出來 e5 概念，閣卡重要 e5 是社團 e5 制度也是以西方人 e5 社會所實踐過 e5 為主。首先我 beh 按社團 e5 意義先來講起：

社團 e5 意義：

社團 e5 組成按成立 e5 動機到行為 e5 展現攏是自願的，可能會有啥物誘因吸引人；不而過，不管如何是家己願意 e5，就這一點來講，社團 e5 文化應該 m7 是家庭式，也應該 m7 是國家式，因為後面二項攏是真歹家己選擇 e5 啦！第二點意義，參加社團是眾人平等 e5；可能會有職務 e5 無仝，聯繫 e5 順序，領導 e5 倫理，對待 e5 差別；不而過，基本精神是互相尊重，就這一點來講，社團就是和公司 e5 營利事業有無仝 e5 文化，所以也應該 m7 是公司式。

社團 e5 經營：

社團既然 m7 是家庭式，也 m7 是公司式，閣較 m7 是國家式，所以經營 e5 方法 kah 訴求 e5 目的也一定有所差別。我 beh 提出來 2 點 e5 經營方法。第 1 點 e5 方法：「儘量 m7-thang 用表決 e5，儘量用參詳 e5」，是啥物意思呢？因為參加社團是認同社團 e5 宗旨，大家自己意願 e5，大家攏真有心，如果為著啥物代誌來表決，會有多數 kap 少數 e5 分裂，互相對待 e5 精神會較打損。Na7 是用參詳 e5，互相讓一步仔，ka7 意見溝通互清楚，有理無理，是好是歹，m7 是 boe7 參詳得 e5；na7 是真正參詳 boe7 好勢，就是講無解決，也比一定馬上去解決較好。一再 e5 參詳，一再 e5 溝通，是社團進行足要緊 e5 方法。

第 2 點 e5 方法：「辦理社團 e5 代誌，m7-thang 一定要求辦 gah 上好」，社團 m7 是公司，m7 是營利事業，應該是較注重互相 e5 生長，進步，服務；大家攏有機會，m7 是 beh 互啥物人去表演 e5。所以代誌互相交換辦起來，難免有人會有無理想，ti7 社團內底，只要有辦事，就有鼓勵，而且一定是無處罰 e5。加 ka7 人呵咾，比 ka7 人批評是一定愛養成 e5 習慣；大家互相做夥，有樣看樣，人自然攏會想 beh 表現伊上好，上L (sui)2 e5 一面。

富蘭克林 e5 讀冊會：

1730 年，B. Franklin 就創辦過讀冊會，經營社團啊！伊號名作：Junto。伊指出：「應該用誠懇 e5 精神，追求真理 e5 態度，未使好勝強辯，愛避免個人情緒 e5 心火，自己過度 e5 自信」等等。另外，伊真俱體 e5 指出：「未使講一款無法度改變 e5 語辭，比如：『絕對 e5』， 『一定無疑誤 e5』，……等等 e5 話。愛採取著這款 e5 話較好，親像：『我想著 e5 nia5』，『照我個人 e5 思考』，『我臆，是按呢』，或者講：『佇目前，我看來 e5 情形』。Na7 是別人相當堅持 e5 事，我知影是 m7 著 e5 時，必須克制家己 e5 快樂，未使雄雄就起反對，也 m7 好即時指出主張 e5 無理。」我相信參與社團，經營社團，na7 會當有親像 Franklin e5 修養，真濟無爽快的社團糾紛，基本上就化解去啊啦！其他為著名利 e5 世俗代誌，就無值得咱去論說囉。