Sweden 5歲到8歲e gin-a 權利教育
黃晴美

話頭
1989年11月20聯合國通過〈gin2-a2 權利公約〉，long2 總有54 個條文，列出18歲以下e5 gin2-a2 應該有e5 權利，koh 強調全世界e5 gin2-a2 long2 有平等e5 做人e5 價值，有kang7 款e5 權利。
Sweden政府ti7 1990年簽約，國內50外個組織共同組1個號做「gin2-a2權利公約連線」e5 諮詢團體，i e5 工作目標是beh kap 18歲以下e5 gin2-a2 做夥去加強in ti7 社會e5 影響力，保護in 應該有e5 權利。為著beh hou7 無kang7年歲階層e5 gin2-a2 了解公約e5 精神，連線e5 工作人員kap 1-koa2 gin2-a2 做夥揀出部分條文共同討論，chiah-koh 邀請作家改寫，請畫圖家畫插圖，印做3 本適合3個無kang7 年歲階層gin2-a2 e5 手冊，hou7 in 知iaN2 ka-ki7 應該有toh 1-koa2 權利。這3個年歲階層是：5歲到8歲、9歲到12歲、13 歲到18歲。Tak8 個版本e5 第一頁long2 有印kang7 款e5 歡迎詞：

這本手冊內底beh 介紹--e5 是你e5 權利。
Chiah-e5 權利kap 全世界tak8 所在e5 gin2-a2 應該有e5 權利完全sio-kang7。
Ka7 讀看mai7，看你有toh 1-koa2 權利。讀了，ti7 學校內底，ti7 你參加e5 團體內底，kap 你e5 同學、朋友做夥討論。

續--落-來是5歲到8歲hit 本手冊e5 內容，希望kap 各位讀者分享，看Sweden人an2-choaN2 培養in e5 gin2-a2 e5 人權概念。文e5 部分是我翻譯--e5。Ti7 chia，我beh 感謝hou7 我免費ti7 這篇報導內底使用插圖e5 畫圖家——Gert Andersson先生。 



封面圖文字：我e5 權利



第5頁圖說：
Tak8 個gin2-a2 long2 真重要，我ma7 kang7 款。



第7 頁圖說：
Tak8 個gin2-a2 long2 有權利有1個ka-ki7 e5 名，我號做：           。a:你號做SiaN2-mih名？b：你ti7 toh？c：來chia kap gun2 做夥thit-tho5。 



第9頁圖說：
我有權利kap ma-ma ma7 kap pa-pa 做夥。
 






第11頁圖說：
無人會sai2 得phah--我iah 是chhong3-ti7--我。




第13頁圖說：
生活快樂是我e5 權利。




第15頁圖說：
身體無爽快e5 時chun7，我有權利得著照顧。




第17頁圖說：
我有權利講出我e5 看法。 




第19 頁圖說：
我有thit-tho5 e5 權利。



第21頁圖說：
我有權利ti7 學校學chiok choe7 tai7-chi3。



第23 頁圖說：
你、我kap tak8 個gin2-a2 long2 有權利平安、穩定過日子。             □





