Sweden 13歲到18歲gin2-a2 e5權利教育之1
黃晴美

話頭：1989年聯合國通過〈gin2-a2權利公約〉，1990年Sweden政府簽署，有50外e5組織共同組1 e5號做「gin2-a2權利公約連線」e5 諮詢團體。Ti7 《BONG報》第73、74期有刊過Sweden 「gin2-a2權利公約連線」chit個民間組織編印出版e5 gin2-a2權利教育手冊（5歲~8歲、9歲~12歲）內容，chit期beh 介紹--e5 是13歲到18歲e5 部份，希望kap 各位讀者分享，看Sweden人an2-choaN2 培養gin2-a2 e5 人權概念。文e5 部份是ui3 Sweden語翻譯--過-來-e5，插圖是畫圖家Gert Andersson先生免費提供--e5。

聯合國e5 網站有khng3 簡體漢字e5 華文版〈gin2-a2 權利公約〉，m7-koh寫e5 口氣kap 用詞完全是liah8學者kap 律師做對象，18歲e5 少年人恐驚e7讀kah chiok chiah8-lat8;m7-chiah Sweden chit-e5諮詢團體針對13歲到18歲e5 少年人特別出chit本手冊介紹。希望所有18歲以下e5 少年人讀煞long2 e7得瞭解。


第5頁圖說：Chit份公約kap siaN2-mih人有關係（條文第1條、第2條）
Chit份公約kap 所有18歲以下e5 gin2-a2 有關係，無論皮膚色、性別、語言、國籍、族群、社會階級、宗教、政治看法、缺陷iah 是tu2 著siaN2-mih 款e5 生活處境一概適用。


第7 頁圖說：歧視kap 無尊重（條文第2條）
Gin2-a2 kap 少年人若chun2 因為in ka-ti7 iah是家族ti7社會上e5地位、職業、看法、宗教信仰soah hou7 別人歧視kap 無尊重，long2有權利得著保護。

第9頁圖說：SiaN2 mih8 對gin2-a2 kap 少年人上有好--處（條文第3條）
法庭、社會局kap 其他類似e5 政府機關ti7決定kap gin2-a2 ham7少年人有關係e5 tai7-chi3 e5 時，tak8-pian3 long2 tioh8用「SiaN2 mih8 對gin2-a2 kap 少年人上有好--處」做前提去處理。（圖頂e5字：頂圖~~gin2-a2 kap 少年人e5 代言人；下圖~~重要e5 會議！請mai3攪擾！）              【後期繼續】



