
參加 9.6 正名運動用台語喊「台灣加油！」?爽！
 (摘自台語文TGB網頁，原文全羅，林俊育改寫做漢羅) 

張醫師、立文兄、台語網e5兄?：平安。 
台灣人koh踏出足大e5一??，?恭喜！ 
我是做「在日台灣同?會」e5義工參加遊行，聽tioh8台灣人hoah出「台灣加油」、「台灣人、台灣國、台灣--聯合國」，足有尊嚴，我ma7足感動！
     我ma7有想應該有足濟台語網e5兄姊ma7有來參加，m7-koh我ai3 ka7林建良醫師?相工，koh hit工猶無手機仔，所以無法度見面。 
行到總統府e5時陣，一位穿「咱是台灣e5主人」台灣字T-shirt e5人，我有kap伊講幾句話。尾仔tu2-tioh8咱e5陳柏壽牧師，ma7 e7-tang3 kap酒井(Sakai)先生見面。 
節目?面有唱「台灣?青」，我ma7 ui3背包仔ka7頂pai2 ti7 台語Bong-報社買tioh8 e5「台灣?青」T-shirt theh8出來，kap朋友?陣唱chit條歌。 日本池袋(Ikebukuro)e5台語班e5 chit-ma2/過去e5學生ma7有幾仔個來?台灣?出聲。 
暗會e5時，李登輝先生用日語講：伊「有信仰才有勇氣」來對抗舊勢力。 我想咱ma7
有信心kap決心teh推動台灣字，未來台灣人完全出頭天e5時陣，相信台灣字e7-tang3做國字，台灣成做尊重tak8族群母語e5多元文化國家。 暗會e5中間，民視有來chhoe7阮，林建良醫師ka7民視記者介紹我講：「伊(toh8是我)講台語，會聽台語，北京話toh8聽無。」按呢我ma7有法度宣傳我teh支持台灣人講台灣人e5母語。
隔日阮有去kap呂秀蓮副總統見面，伊講chit-pai2正名運動e5主張tu2好代表伊ti7美國e5時
陣寫e5論文e5?容kap伊做議員e5時陣所發起e5遊行e5主張(結果去hou中華民國e5軍隊阻擋)，所以伊是應該去參加e5人，ma7 siong7-kai3想beh去參加e5人；m7-koh因?身分e5問題，chit-pai2無法度去。我聽tioh8伊講：伊「代表台灣國民」來ka7阮表示感謝。Ma7有講：後壁e5代誌，陳水扁總統kap伊?陣來phah拚去做。 TADA 敬上
(作者是日本人， siong7支持台灣e5台語學者)

