核電廠廢料e5處理kap儲藏
前言
n 蘇義隆

筆者toa3 ti7加拿大安省Pickering核電廠半徑15公里內，是屬ti7緊急疏散區。萬一核電廠有輻射線外溢，按疏散措施，阮ai3疏散去khah 遠e5約克大學避難。公司ma7有寄hou7阮刊物ka7阮介紹講，Pickering核電A廠，有四部機組ti7 1997年停止運轉，目前電力公司當teh申請維修後koh再運轉，需要經過聽證會e5重估（2月16日政府e5核能安全委員會正式評估通過）。
最近我也接著通知，邀請附近居民去參觀高放射性廢料(used fuel)暫時儲藏場，順soa3參觀展示館，得著到核廢料如何儲藏e5資訊。Ti7 chia我簡單ka7大家報導，若有錯誤，請指教。
核廢料有二種：低-中度放射性廢料kap高放射性廢料。低-中度放射性廢料需要監控至少3百年；高放射性廢料就是存khng3 ti7電廠水池內底e5廢燃料，含有鈽，半衰期是2萬4仟年。按照處理kap儲藏時接觸e5方式，會tang3將低-中放射性廢料分做三類

廢料種類Waste type	放射率Dose Rate (mSv/hr)	佔所有廢料e5 比例	備註
 Type 1(低度廢料)	< 2	96%	    無需要防禦物，    普通塑膠袋to7會使
 Type 2(中度廢料)	2 to 150	4%	    需要放射性防禦物
 Type 3(中度廢料)	>150	<1%	    kap小心處理
表一
註：每人每年由自然界大約會吸收著3mSv e5放射量，核電廠工人每年be7使超過50mSv e5放射量。
      低放射性廢料（type 1）e5來源是電廠每日e5清潔抑是維修時，受放射性污染e5常用品親像：麻布、桌布、紙、地蓋物、衣衫、工具、水泥、木材等等。絕大部份低放射性廢料受著e5污染，大約比0.1mSv/hr khah少。中度廢料(type 2)主要是過濾系統用過e5 Spent Resin(樹脂沉澱物)kap filter(過濾器)。中度廢料(type 3)，主要是爐心用過e5器具，親像：鋼管、爐心循環水e5過濾物。
 


圖一：低度廢料e5處理方法
Ti7核電廠將廢料分類做三種：會tang3送去燃化爐，壓縮成khah 細e5體積，kap be7-tang3處理(一般是金屬或木材e5核廢料)。如圖一，ti7電廠規類後khng3 ti7安全e5容器內（壁pong7 be7破），用特別設計e5卡車運送到廢料容量減少處理場，然後儲藏ti7暫時e5儲藏場，等候放射性衰弱。
經過分類處理過e5低-中度放射性廢料，需要有一個長期受監控(約三百年)e5永久處置（disposal）場。世界上至少有28核廢料永久處置場，芬蘭、法國、 德國、日本、西班牙、瑞典、英國、美國等攏有。根據國際經驗，每立方公尺(m3)e5廢料永久儲藏大約需要美金四千。加拿大安省(Ontario)暫時先將廢料儲存ti7 Bruce核電廠土地內面，計劃30年內，參考世界各國所累積落來e5經驗，才搬到安省北旁e5 Chalk River（加拿大發展核能e5起源地）附近做長期性e5儲藏。
關於高放射性廢料（used fuel）按怎儲藏呢？因為含有會tang3做原子彈e5鈽受IAEA e5監控（safeguards），除了一koa2國家（如日本、法國等）有法度先送去燃料工廠先提煉鈾料，然後才做永久e5儲存，全世界猶未有一個永遠e5儲藏場。美國ti7 Carter政府時代立法，不准提煉廢燃料，ti7 1987年，通過beh ti7 Nevada州e5 Yucca Moutain e5岩石山洞內地下設儲藏場，由總統任命專家11名組成獨立e5董事會（U.S. Nuclear Waste Technical Review Board）去討論萬無一失e5處理方案，到目前猶未有具體e5結果。In e5開會方式是公開e5，而且，ti7網站頂（www.nwtrb.gov）攏會tang3得著消息。最近e5一擺會議是1月30日，受著當地居民e5大反對，並且成立一個委員會。是m7是會tang3 順利ti7 Yucca Moutain 起永久儲藏場，猶koh是一個變數。
加拿大現在ti7 Manitoba e5山洞內設一個實驗所，但是猶無得著地方e5支持。所以khng3 ti7水池內底e5廢燃料經過10年e5衰變kap降溫，換khng3 tiam2親像圖二e5容器內（設計e5壽命是50年），放射性強度比0.025 mSv/hr khah低，設計decay heat 無超過1 KW，已經安全運用5年ah （容器內外是用特殊金屬kap高強度水泥造成e5。參考www.nuclearwaste.com, link to Ontario Power Generation - used fuel storage）。當我參觀e5時問in，有chiah-nih che7（約150個）e5高廢燃料， 建築物（圖三）e5室內溫度敢be7 真koan5？答案是，ti7熱天，室內e5溫度比室外kan-na加一度nia7-nia7 。另外每個容器攏有IAEA e5封條kap 24小時e5電腦影像紀錄。
 









                  圖三								   圖二
除了頂面所提起e5核廢料處理以外，猶koh ai3處理除役後e5核電廠。安省電力公司計劃核電廠除役30年後，放射性衰退後再處理，hou7核電廠變成公園抑是其他用途。
安省電力公司將核電廠廢料khng3 tiam2家己e5後院內，ti7 Pickering核電廠（圖三）有高放射性廢料kap中度放射性廢料（1980年代更換爐心e5鋼管），但是，in真有效率teh監控chia e5廢料e5放射性，hou7大約3仟電廠員工kap toa3 ti7 15公里內e5 40萬人口有安全koh清氣e5環境。Che kap電力公司e5善良管理kap居民注重環境衛生有相當大e5關係。Koh再講，電力公司kap地方居民有建立一個真好e5關係，不但照顧地方環保，ma7積極自動提供資料，幫助民眾充實核能發電有關e5知識。所以，ti7 阮chia真少看著反核e5人士。
既然起一個低放射性e5永久處置場並m7是hiah-nih困難，但是ti7台灣發電核電30年中間，無行這個方向，決定將廢料送去外島蘭嶼儲藏，或者想beh運送去外國（如北韓、蘇聯等）。按各國e5經驗，只要ti7山坡地（如日本e5 Rokkasho ti7海拔30米到60米）chhoe7 出大約有數十公頃e5土地to7會使。既然國民黨堅持開大pak錢去復建核四廠，to7一定ai3 ti7台灣建立一個受監控e5低放射性永久處置場，高放射性核廢料會使ti7 契約頂面規定hou7好勢，送轉去日本處理。若是會tang3按呢做，就khah容易hou7民眾接受核電。Ti7民主國家，起一座核電廠本來就是地方政府kap當地民眾e5代誌，m7通親像ti7咱台灣，變成是媒體製造消息，kap在野黨鬥爭執政政府e5工具。講起來，實在真悲哀！
