苦瓜ke想望
邱一帆

舊曆過年後1禮拜，ngai3 tang5-tang5 去三灣s" ke 市場sun3，買1頭苦瓜。細細頭ke 苦瓜，1頭，頭家oi 賣50 ke 銀，ngai3 問頭家ngiong2-voi oi 賣an2 多錢？頭家講，lia2 種he 苦瓜同番瓜mo3 就苦瓜同菜瓜接過，相當voi 打ke 種，種1頭做得打到子子孫孫，隔壁鄰舍，值na5!Mo3 想到頭家講ke 比唱ke kha 好聽，m3-tu2 好就同ki3 聽入去le2。
屋sun3，1 te 45坪ke 空地，屋主想賣還mang3 賣出去，mo3 荒thet mo3 野草，1 siong5 1 siong5 ke 菜地，1 siong5 1 siong5 ke 青菜，生到齊齊正正、順順序序。高麗菜、加藍菜、金鉤e2、紅蘿蔔、香菜e2 lia2 teu5 時節菜，chhan 筍、peu5 葉落泥開花ke 景象，lau5 ke te mo3 變khiau ke 地泥，添裝了生命tu2 有規則ke 律動、節奏，天頂高ke 黃yak8-e2、菜面頂ke 白yak8-e2，還有chok m3-voi thet ke 青頭蟲……，就he 最精確自然ke 音符記號，隨意拿1項走，節奏變奏、律動m3 通，土地生命ke 味緒，總he 走chan2 變款！
舊曆正月，寒風冷雨he 家常便飯，種到屋sun3 ke 苦瓜，食泥肥、食寒風、食冷水，ngai3 日日有han3 就行前去望a2 望e2，ngiong2-voi，mo3 看到ki3 有kha 大？隔壁廖先生ke 苦瓜lau5 ngai3 ke 差m3 多同時種，ki3 ke peu5 高3~4尺長，nga3 ke 正生2~3吋短，天隔地，差an2 多！
「邱老師，ngi3 mo3 用肥料袋ya-he 塑膠lok8-e2 包起來o5?」
「Mo3 le3，oi 生oi 死由在ki3 yo5!Lia2 時節種苦瓜，應該m3-voi 死，ho2?」
「Ke he mo3 定chhok8 o5!Mo3 照顧好，ki3 敢死ngi3 me mo3 法度。」
「He o5...…」
幼嫩ke 苦瓜秧，原來an2 工夫oi 包起來，正voi 生來好、生來chiang5。M3 知ma2 人講過，就像有身ke 細妹人，yit 開始就oi 營養充足、食睡正常、細心照顧，正voi khiung 出發育良好、康康健健ke o5-nga3-e3，pha he khiung 樣ke 道理。
新曆3月，屋前屋後隔壁鄰舍種ke、看得到ke 苦瓜藤已經上棚，nga3 ke 苦瓜正thai5 上3尺高ke 圍牆，m3 知ki3 還oi khiet8 到nai 位去。只有幾枝竹e3、幾條鉛線e2 kau2 好，pen 到圍牆壁hong ke 匏棚，就像細人e3 kau2 ke，好心ke 伯姆，好心提醒ngai3 oi 同匏棚搭到kha 正經teu5-e2。
本來想，oi 使an2 守顧，反正kau2 生趣，he 打有2~3條，1條市價準賣20 ke 銀，mo3 算人工、時間、肥料、水費，就算轉本！Mo3無想到苦瓜an2 voi thai5，thai5 到m3 知ngiong2-pan5 pun5 ki3 thai5，看在1 ke kau2 生趣ke 外行人目珠tu2，men2 m3 解，也voi 有yit-sit-e3 試到得人惜、an2 打爽，實在，還he oi 搭起kha 像ngiong2 苦瓜棚來。
過mo3 幾久ke 1日下晝頭，ngai3 行到南庄國中後背ke 石駁sun3，撿4~5條tun5-thet、chau5 絲ke 綠竹，學以前人用ngiong3 花、枸薑梗葉將竹e3 紮到kui5 把e3，nam2 上肩頭khia3-ten2 轉。路hong，日頭曬ten2 腦hok、頸根、背nong3、屎物lau5 後腳臂，想到頭pai2 人為chhok8 生活，疲爬極khiet8，行到深山tu2，拖「木馬」、khia3 樹e2，ngiong2-pan5 艱難食苦，遠ke，來回1輪就oi 1日，近ke，來回幾輪也he 1日，日日上山下山、上崎下崎，兩腳盡chhai2 踏就幾下公里，心肝tu2，就驚mo3 事好做、mo3 樹好khia3、mo3 飯好食……，對照自家肩頭頂ke 幾條竹e3，輕鬆、自然、休閒ke 樣相，lau5 額頭、頸根、背nong3 ke 汗水，自家感覺有teu5-e2 kien 笑。
轉到屋sun3，比好圍牆ke 高度加20公分、削尖竹e3，刺入泥面，用細鐵鎚khau 幾下，竹e3 就深入了泥teu tu2，底下幾條竹tu3-e3 固定，面頂幾條橫架、幾條直架，再鋪上竹枝、竹絲，兩點鐘左右ke 時間，簡單ke 匏棚就an2-ngiong3 搭起來le2，比人家ke 大棚kha 紮實，lia2 下，總算有teu5-e2 正經le2!
新曆5月，隔壁鄰舍ke 苦瓜，tong5-tong5 to ke 打。1頭苦瓜，1 ke 苦瓜棚，底下，吊吊chhiu5 有 70~80條，大大細細、白嫩白嫩ke 苦瓜，he ki3-teu5 用心照顧ke 成果，展現在nga3 ke 頭前，ngai3 用欽佩、心服ke 表情面容迎接。

「A5福伯，ngia5 ke 苦瓜ngiong2 voi  an2-voi 打？」
「Nai 有？今年比舊年kha 少le2。」
「摘有幾多條le2?」
「60~70條，有lo5!」
「An2 多o5!又還an2-voi 打好？」
「Nai 有？Ngia5 ke me 打已多le2 好？」
「正打4~5條定定，tong5 phai2 勢！」
「正開始na5!還tong5-tong5 thai5 藤，盡voi 打，m3 使愁。」
「He o5!平平khiung 下種ke，ngiong2 voi 同人差an2 多好？」
「Ke…，oi 看na5!有teu5 種mo3 khiung 樣，大細條，打多打少me 差tong5 多！Ngi3 ke he 買人接過ke mo3?」
「He a5!三灣買ke 菜秧e2。」
「也有可能he 肥料使用ke 問題。像廖先生ke，mang3 有種苦瓜秧以前，細細幾坪e3 ke 地泥下，就用了3大包60公斤ke 粒e2 肥，1圈1圈埋下去，到種落苦瓜，單淨淋水，就mo3 再過ve 肥，ten2 苦瓜thai5 藤，正ton2 藤…。」
「M3 知oi ngiong2-pan5 ton2 藤？」
「Ngi3 有發現mo3?He m3 he lia2 附近所有人家種ke 苦瓜，單單1條藤上匏棚？」
「He o5!Ngai3 me 試到盡奇怪，ngiong2 voi 人家ke 1條，ngai3 ke voi an2 多條藤上匏棚？」
「養分、水分集中，可能苦瓜生來voi kha chiang5 kha 大條，正chhok8!」
「有影o5!Ngai3 看ngi3-teu5 種ke 苦瓜特別大條、特別chiang5。」
「Mo3 na5!種久，就voi 有經驗，m3 使急，ngia5 ke 苦瓜me 生來tong5 chiang5!」
「Ngai3 再去看看a2，欣賞1下別人ke 苦瓜。」
「好a2!多看多問多想，tong5 生趣，tong5 好。」
想來也有影，多看、多問、多想、多經驗！做先生ke m3 he mak-ke 就知，隔行隔山，還he oi 相當ke 尊重，來學習別人ke 經驗知識。像耕種人從耕種ke 生活tu2，直接勞動、觀察、體會、經驗換來ke 知識，尤其寶貴！Nai 像自家，總知從書teu-tu2 間接接受別人片面ke 知識、理論，就來教學生e2，實在m3 知kien 笑；m3 知好從自家真正、實際ke 生活當中，建立自家ke 經驗知識、理論體系，確實有choi5。比較耕種人長久ke 土地經驗，真實ke 生命、真誠ke 生活，所得到ke 知識，就算1點1滴，正he 真正、pun5 人感動ke，lia2 方面，實在值得ngai3 來重新反省、學習！
行過種苦瓜ke 路sun3，1 pai2 兩pai2 3 pai2...，每1 pai2 就希望看到mo3 khiung 樣ke 影像，每1 pai2 就想望得到mo3 khiung 樣ke 感受同感動，來培養ngai3 欠缺土地灌溉、栽培、phai2 勢ke 靈魂。
「老師，an2 khiang o5!苦瓜還an2 chiang5 an2 voi 打好！」
「Mo3 na5!正學習na5!」
「摘有幾多條le2?」
「40~50條pha 有lo5!」
「實在還voi o5!做老師還an2 sat-mang5。」
「Mo3 na5!Kau2 生趣ke na5!」
「Ngia5 ke 苦瓜an2 工夫有包起來o3。」
「He o5!隔壁ke 廖先生教ngai3 講，ma3 花開花就做得人工授粉，mo3 就ten2 花謝thet sat-sat 就好用油紙lok8-e2 lau5 ki3 包起來，驚pha pun5 黃蜂e2、糖蜂e2 叮到、tiau5 到就voi 黃thet 硬thet m3 voi 大。」
「Ngi3 看，別人ke 苦瓜葉黃黃，會死會死，ngi3 ke 還葉青青、花chiang5-chiang5，實在voi o5!」
「Mo3 na5!可能he ki3-teu5 先種先過老，tet-s"。Mo3就，nga3 ke he 新種ke 地泥，聽講苦瓜m3 好連作，舊年種過ke 地隔幾年來種，正m3 voi 收成m3 好o5!也有可能ngai3 lia2 位chiak kha 涼，到下晝頭1~2點日頭就曬m3 到，尤其lia2 時節日頭盡lat，熱煎煎e2，種mak-ke kha 多就voi pun5 ki3 曬死、沖燒死，kha 涼、水分足也有chang5 na5!」
「Voi o5!Pun5 ngi3 學有teu5-e2 yo5!」
「An2 voi on5-no2!全部he 大家教ke na5，ngai3 voi 食飯定定！」
舊曆7月，1條1條ke 苦瓜藤漸漸e2 變黃、chau5 絲，苦瓜雖然還有開花打子，總he 時節過le2。正打ke 苦瓜1條1條青蟲e3 voi 鑽入去食，包ten2 ke 苦瓜細蜂e2 有縫就鑽，不管有包mo3 包，苦瓜就he tong 難得變到大條，莫講oi 有mak-ke 好收成。
差m3 多有半年ke 時間，差m3 多tak 日朝晨，ngai3 voi khi5 在屋sun3 看看a2 匏棚頂ke 苦瓜。黃黃ke 苦瓜花，mo3 想到有1種清香ke 味道，pun5 人ngiong2-pan5 鬆爽ke 心情；軟軟ke 苦瓜藤，mo3 想到做得吊起幾下條成斤ke 苦瓜，軟弱中體現了某種堅?；1條1條ke 苦瓜，帶來幾多ke 味緒、歡喜、sa5 鼻同on5 腦；1頭苦瓜、1 ke 匏棚，mo3 想到做得生出an2 多ke 生命！
竹篙搭ke 棚架，有幾多行來行去ke 烏色大蟻公結teu、lok8 食；苦瓜藤面有幾多tun2 tiam5 ke 臭鼻蟲liau 涼、chot8 汁；苦瓜棚面、棚下有幾多pi5 上pi5 下ke 大蜂e2、細蜂e2 lau5-liau、尋食；盡鑽ke nung 毛蟲、青蟲e3、路過ke yong-mi5-e2、yong-yak8-e2、屋簷鳥，還有細la3-khia3 咬死糖蜂e2 ke 歷史鏡頭……，1頭苦瓜、1 ke 匏棚，有幾多豐富、多樣ke 生命？
可能，看得到ke 看m3-chhiu5，看m3 到ke 滿棚有！







