∮科技台語
軟體母語化──自由軟體kap台灣母語互動e5空間
A-giau
《經濟學者》雜誌最近報導「自由軟體」對khah 弱勢語言e5 影響。報導指出，「大軟體販a2 無siaN2 有利e5 理由去支援上chiap8 講語言以外e5 任何語言」。自由軟體e5 特色to7是i 是「開放的」e5 文化：軟體e5 原始程式碼m7-taN7 公開，一般koh 在人修改、分發。《經濟學者》提供chit8-koa2 數字，比較Microsoft e5 產品(非自由) kap chit8-koa2 時行e5 自由軟體：
* Microsoft Windows 2000：24種語言
* Microsoft Windows XP：33種
* Linux KDE：42種 (另外有46種tng teh 翻譯)
* Microsoft Office：20種以上
* OpenOffice：31種 (另外有44種tng teh 翻譯)
* Mozilla：65種 (另外有34種tng teh 翻譯)
以上看e7 出，自由軟體kap 語言多樣性na2像有正面關係；自由軟體提供空間，hou7 相對弱勢e5 語言提供翻譯配件，chit款互動養飼，培養豐富e5 生態。台灣母語kap 世界大部份語言kang7款，相對其它國際語言算是弱勢，台灣母語t? 台灣內部m? 是弱勢。Chit款情形迫使台灣母語有必要考慮參加自由軟體。
SiaN2款人特別需要母語化e5 軟體？Kiam2-chhai2 是台灣老人，特別是台語單語、台日雙語/多語e5 族群。T? chit8-koa2 社會，老人使用電腦e5 例愈來愈普遍。總--是，台灣老人t? 漢文化社會e5 地位真ke7,親像醫療、養老、退休金、環境障礙、語言權等等e5 議題，罕得有老人e5 聲出現，老人組織e5 政治參與比例m? 真ke7。所謂「軟體本土化」運動極加是華人文化e5 思考範圍。老人m? e7 關心資訊取得e5 利便性(accessibility)，包括字體大細、色緻對比、語音操作、硬體操作等等。羅馬字提供漢字chhiN-mi5牛e5 老人1款選擇。
1個前南非反種族隔離e5 運動者an2-ne 講：「獨尊英語，甚至以英語為主e5 政策tiaN7-tioh8 逼大部份人──也to7 是kui 個國家，永遠陷入1個平庸e5 狀況，因為in 若b?-tang3 使用in e5 第一語言，in to7 無法tou7 發揮in e5 創造力kap 自信。」所以，i 贊聲支持用自由軟體母語化。Tak8個所在e5 情形無kang5,總--是，台灣權力者e5 思考範圍確實ka7 華語惜命命，無管待母語e5 發展。
台灣e5 母語推sak者應當ai3 重視自由軟體提供e5 機會。
