Holopedia, 第1本台語e5百科全書
A-giau5
台灣e5 Ho7-lo2話文獻有百外冬e5歷史, 款式, 內容long2真豐富. M7-koh有1 e5大phang7等待lan2 chit代去修補: lan2無1套有實力e5母語百科全書. 百科全書e7-sai2講是lan2人e5智識資料庫. 1套有實力e5百科全書內容千萬款, ui3台灣恆春寫到台灣北投, ui3蔣渭水寫到Mi?osz, ui3第3國際寫到援助交際, ui3宇宙寫到pheng7原子koh khah細e5粒子(particle)......E7-sai2講lan2人cheng7到tann e5一切事物long2是可能e5題材. 面對chiah-ni7-a2闊e5可能性, 大部份人e7希望有專家學者集體gia5筆, 用5冬, 10冬e5時間完成1套台語百科全書. 甚至有人e7感覺che是精英份子, 政府, 商業出版社e5 tai7-chi3, kap in無siann2直接e5關係. 當然iah8有人感覺時機iau2-boe7到, 應該等到音標, 文字穩定--落-來chiah來進行.

總--是, 事實上自2003年7--月to7已經有人開始編輯台語e5百科全書--louh! 而且ti7 te2-te2 3月日內to7已經發起300外篇文章. 到kah現此時(2006年10--月) to ia7編beh oa2 2千篇e5白話字(羅馬字)文章. Chit e5產品goan2 ka7號做「Holopedia」, i是Ho7-lo2話版e5「Wikipedia」.「Wiki」是Hawaii南島話「(速度)緊」e5意思, ah「pedia」來自希臘話「?γκ?κλιοo3 παιδε?α」, 意思是「闊面e5教育」. 所以Wikipedia意思是1套「編了緊緊--a e5百科教育書」.

Wikipedia m7-tann7編了緊, 題材闊, i無疑誤是人類史上, 有siong7 che7種語言版本e5百科全書. 到2006年10--月為止, 有229種語言, 除了各種主要, 次要e5歐洲語言以外, 又koh包括漢語系e5粵語(廣東話), 閩南語(台灣話, 廈門話=Holopedia), 閩東語(福州話), 吳語(江南話, 上海話), 南島語系e5 Maori語(紐西蘭), Hawaii語, 北美洲原住民語言, 中東kui2-na7種語言(希伯來文, 阿拉伯文), 印度各省e5官方語言, 非洲e5 Kiswahili等. 論文章數量ma7真驚--人: tann-a2英文版(2001年創立, http://en.wikipedia.org/wiki/Main_Page) to7超過140萬篇, pheng7傳統e5《大英百科全書》ke真有額.

到底Wikipedia有siann2-mih神通hou7 i e7-tit展出chiah-ni7-a2豐富e5活力--leh? 若講有神通, e7-sai2講是近來khia7 ti7網路建設頂koan5開發--出-來e5集體合作技術kap文化. 其中1款to7是強調「開放」,「隨人e7-tang3編寫/修改」e5 Wiki編輯技術. 因為參與e5「戶teng7」ke7, 工具簡單好用, koh強調溝通/尊重e5合作態度, Wiki社區tiann7-tiann7有法tou7 ti7 te2-te2時間內用團隊e5精神ka7 1篇文件發展--出-來. Wikipedia to7是chit款數位時代e5社會性軟體產品(social software) siong7成功e5 1 e5例. Wikipedia社區所有e5編輯long2經過電腦網路 hoat8-loh8. 網路無明顯e5國界, 親像英文版e5編輯者來自英國, 米國, 澳洲, 紐西蘭, 新加坡, 印度等等e5英語系國家, 另外koh有che7-che7 tiam3 ti7非英語系國家e5人ma7去tau3-lau7-jiat8──an2-ne tau3-tau3--起-來有chiann萬人khah ke. 因為有chit種人力資源配合編輯上e5彈性, i e5內容比傳統印刷做冊e5百科全書khah有法tou7反映新e5時勢, 無論是政治, 科學, 文化潮流, 體育......

Wikipedia真適合lan2目前階段e5母語發展e5現實需求. 就過去e5台文出版模式來看, 1 e5作者若無法tou7得tioh8國家, 私人基金會或者是商業出版社e5支持(iah是ka-ti7有經濟能力), to7無可能有流傳, 傳播思想文字e5機會. 若堅持行chit款傳統e5出版模式, 台語e5百科全書有可能等到2020年to無1 e5影. 而且有可能排版khioh字iau2-boe7定, 部份內容to7已經過時--a. Ui3編寫模式e5角度來看, 過去e5著作大部份是個人phah拚--出-來e5產品, 甚至chham超大型e5詞書to真罕得有設委員會來進行. 辭典iau2有可能1人完成(尤其有koa2早前e5著作thang參考), 百科全書to7 khah oh. 而且cheng7到tann所有e5著作一定tioh8等到印刷版出--來了後, 社會大眾chiah有機會利用--tioh8. Che真可惜, 因為讀者群是siong7有效率koh siong7 siok8 e5「liah8-pau部門」(proofreading / fact-checking department). Ti7出版了後chiah有機會發現e5錯誤通常無法tou7更正, 尤其若無koh再版to7有可能繼續流傳, 傳播錯誤e5資訊.

Wikipedia某種程度有法tou7閃避以上e5缺點. 因為是數位產品, Wikipedia百科全書免承擔印刷, 材料, 運送等等e5開銷. (Wikipedia主要e5開銷是電腦設備kap通訊線路.) 因為是公開性質e5編輯模式, Wikipedia e5內容隨時接受外界e5評論kap指正. M7-tann7 an2-ne nia5, Wikipedia ma7歡迎外界人士親身liau5落去改進, 補充, 發起新條目. 一--來, 讀者隨時e7-tang3得tioh8目前siong7新e5文章內容; 二--來, 編輯者隨時有法tou7得tioh8讀者e5評論, 而且即時修訂. (實際上, 讀者ham編輯者e5身份tiann7-tiann7 teng5-thah8.) 因為Wikipedia保存而且公開每1篇文章e5舊內容(舊版本), 文章演變e5脈絡真好調查. Siong7 kai3特別--e5, Wikipedia是集體e5編輯文化, 無設「總編輯」,「副編輯」等等e5權力中心, 所有關係內容e5爭議, 衝突, 理論上由所有參與者tau3-tin7討論, 解決. Chit款「民主」過程得--tioh8 e5結果通常是得人滿意--e5. 另外, 因為Wikipedia有支援多種語言e5優良傳統, 台語版, 台語文字e5技術問題有技術人員tau3解決, 編輯者e7-sai2專心寫作. Wikipedia ma7有互相翻譯e5傳統, 所以寫1篇台語文章理論上有翻譯做別種語言e5可能性. Tui3政治面來看, 台語人參與Wikipedia ma7算是1款草根性e5「國民文化外交」. 透過ham別國語言人士e5事務性交流, lan2 e7-sai2促進互相e5瞭解, 而且得tioh8外交經驗. 當然, Wikipedia e5內容chai7人提去印刷, 出版(只要滿足基本e5許可條件), 所以Wikipedia ham傳統e5出版模式並無衝突.

一般由學者專家寫作, 國家/基金會/出版社出版e5百科全書無以上e5優點. 有能力用台語操作智識e5學者專家ma7真有限. 網路百科全書有法tou7滿足Ho7-lo2話現實e5需要( 1套人類chai-bat e5資料庫), 而且提供一般Ho7-lo2人ui3草根chhap「文字文化」, 接觸數位文化e5機會, siang7時ma7 theng3好加添數位化母語文獻e5額. 當然, 百科全書e5存在本身有i歷史性, 時代性, 教育性e5意義, 對建立健康, 活潑e5 Ho7-lo2語文文化應該iah8有幫chan7.

Holopedia目前面對e5問題是結構性--e5: e7-hiau2寫母語e5人口iau2 siunn chio2. Bat pe7母話koh e7-hiau2上網操作--e5, 更加chio2. Koh, 台語文字標準化e5速度慢, 致使oh chhan像粵語廣東人e7-sai2 khia7 ti7「書寫同文」e5基礎來合作編輯. Che ia7是目前Holopedia採用「全羅」, 無用「全漢字」e5原因之1 : 漢字e5書寫傳統非常無一致, e7-sai2講「1人寫1款」, 真oh得用Wiki技術sann-kap寫. 羅馬字to7有1套標準. 而且上網人口年歲khah輕, che7-che7少年人母語無chai7, 強迫寫拼音字有訓練發音e5附帶作用, 思考khah無去受tioh8頭殼內強勢e5華語文漢字影響, 自然母語e7 toe3 leh khah順. Ti7 chia goan2 beh建議lan2 e5 si7大人, 若有機會, 請考慮oh8電腦, oh8上網. Ma7 beh建議已經e7-hiau2上網e5少年家, 請考慮oh8母語, oh8祖先a2話.

總講1句, goa2認為雖然lan2祖公無留半套百科全書hou7 lan2, m7-koh現在已經有1套好用e5編輯ke-si, ti7過去無可能有, 所以lan2 tak8 e5人應該疼惜chit e5歷史機會, 發揮集體e5力量, 親身入去Holopedia編輯看mai7. 有大眾參與e5精神, 百科全書e5品質自然e7緊來緊好, 內容e5額ma7 e7 na2 che7. Ju2 che7種人參加, 內容e5觀點, 使用e5語言e7 ju2活潑, ju2多元化, 錯誤ma7 e7 na2 chio2.

[註] 本文發表ti7「暗光鳥e5厝」http://lomaji.com/pun-cham/
Holopedia: http://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/Holopedia
Wikipedia: http://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
Wiki: http://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/Wiki
