故事--心心，念念
周天來
﹙這篇無論大人，囡仔來看攏會明。﹚
Bat有一擺ti7某所在，有一個女學學生kap伊一個小弟，兩個相chhoa7 出門；坐火車去到屏東 e5 所在chhoe7伊e5 窗友thit -tho5。Hit日in到屏東tu2-tu2 3點半，也hit個學生 e5窗友有來到車頭等接in；大家見面真歡喜，相kap講話；就chhoa7 in 到伊e5 厝。Hit暗就辦chhe-chhau請 in。食飽了停tiap仔久，in就出去門口埕歇睏；有時坐--teh，有時起來；行來行去，講東講西講真久，是因為太久罕tit相tu2;又koh歇熱 e5 時間已經beh過，大家相chhoe7坐；險險就無thang 相探e5 機會，所以大家談話真濟；到真暗才無koh會；大家歡喜到極，攏總真心適。
已經 9 點半--lah，伊e5 窗友就是tiam3 ti7 屏東hit個，名叫玉枝；就ka7來chhoe7伊hit個同伴，名叫秀絨講︰「秀絨sang3,今咱來禮拜thang睏lah hoN3，你都kaN2真sian7--leh？」秀絨就講︰「Be7 koh8,我逐日心心念念，ai3來chhoe7你thit-tho5,今今仔日有好機會，我較講ma7 be7 sian7;是已經真暗--lah，無lan2 kiam2 m7是ai3 koh講較久leh？」後--來秀絨kap in小弟名叫文雄，就kap玉枝以及 in家內 e5 人相kap做禮拜。In teh 禮拜，讀聖冊輪流讀，一人讀一節；秀絨 e5 小弟文雄也kap人輪來輪去。玉枝 e5 老母看見秀絨 e5 小弟iau2 hiah-nih8細漢liam5-piN hiah gau5讀聖經，想了真奇怪；到禮拜煞就叫伊來，問看伊幾歲，才知影是12 歲。
文雄是某教會 e5 主日學學生，5 歲e5 時就學字母，7歲就會曉讀詩，10 歲e5 時就已經真gau5 讀聖經，真gau5吟詩；逐年e5 救主誕攏有提賞品，舊年有受賞一本金墘e5 新約聖冊；伊逐禮拜攏齊出席，所以才hiah快進步；今已經是高等科e5 學生lah；也chim2仔每禮拜m7但赴主日學，也有kap大人做伙禮拜；吟詩，聽道理，真歡喜；逐禮拜行遠路無嫌厭sian7,ai3 到上帝 e5 聖殿，謙卑承受教示，聽道理真趣味，心肝真感激，實在有hou7伊得著真大 e5 利益。玉枝 e5老母就tui3伊e5 阿姊講︰「你 e5 小弟實在真巧，真可取，攏是tui3你真gau5教示。」秀絨講︰「無影--ah，比伊較會曉--e5 ma7是真濟leh﹗」玉枝 e5 老母就koh講︰「實在真gau5,an2-ni 都算是真感心--lah﹗」後--來講煞，in大家就攏去睏。
隔日就是拜三，in食早頓了；玉枝就chhoa7伊e5 窗友kap in小弟去看製糖會社，飛行機場hiah e5 明所。E晡有歇睏，也 5 點半就食e昏頓，因為熱天時，所以日頭iau2-boe7落山；到6 點in就相chhoa7 beh去公園散步；也in平常攏真ai3 談論聖經內 e5 故事，以及耶穌 e5教示；所以in tui3 公園出來 e5時，就直直行tui3 農場hit 方面去；四面有田園草木真sui2,也涼風微微仔來真chhio凊；in 那行就那談話，今將 in所談論 e5 記ti7 下底︰
玉枝︰「秀絨sang3,你看阮 e5 拜堂hiah大間hiah sui2 leh；咱tui3 chiah遠 e5 所在也iau2-ku2看會著，你看hit 個塔hiah懸leh；頂面有一支十字架，實在敢m7是真莊嚴 e5會堂mah？」
秀絨︰「有影都著，實在起了真好看真sui2,無論甚mih外位e5 人tui3 chia來，看了liam5-piN 會知hit間就是拜堂；會hou7 信主e5 人 e5 心真欣慕意愛，心心念念ai3入去看；也ti7 hia 吟詩、祈禱、感謝上帝，來享受無限e5 福氣。」
玉枝︰「你會記得咱ti7 女學。盧姑娘bat 講，in hit爿 e5拜堂起了真 chhoang3,真好看，kap別款 e5 厝攏有分別；hou7人tui3真遠 e5 所在攏看會著，也有大鐘黃昏暗e5 時若摃鐘，hit 個聲聽到真遠，hou7 人 e5 心肝開，意向tui3 hia去；你看阮e5 拜堂ma7是猶原有大鐘，若黃昏暗我出來散步聽了心肝做一下開；ai3 趕緊去赴祈禱會。」
秀絨︰「咱ti7 女學beh暗e5 時，咱出去草埔行游，ma7有聽見神學校 e5 大鐘the摃，khong、khong、khong...... 實在聽了hou7 人會改心悶；知影時間已經beh 到，就是hou7咱thang去上帝 e5 會堂，ti7-hia享受、祈求、感謝 e5 福氣。」
玉枝︰「實在 hou7 咱e5 心真欣慕houN3；咱ti7 女學圖畫e5 時間，先生有提這張外國 e5尪仔圖，就是畫兩個尪仔某 ti7園--nih8 teh 做工；到beh 暗，忽然聽著到會 e5 大鐘teh摃，in二人就放工雙手合倚，頭殼chhih-chhih 向tui3教會堂hit 面teh祈禱houN3；實在咱teh 畫hit張圖e5 時， 咱e5 心kiam2 m7是真受感激mah？」
秀絨︰「實在有影都著，hou7咱e5 心真欣慕，心心念念愛到上帝 e5 厝。」In teh講 e5 時忽然屏東教會 e5鐘teh摃，khong、khong、khong；玉枝，houN3︰「秀絨sang3,你有聽見無？」秀絨︰「Hou3--ah﹗真好聽 e5 聲有影，今仔日是拜三，所以咱著緊me2 倒轉來去赴祈禱會。」玉枝︰「今無咱趕緊轉來去koh8。」
所以in 就緊meh2 倒去提聖詩、聖冊去赴屏東教會e5 祈禱會。In 2、3人hit 暗去赴祈禱會，實在hou7 in e5 心真歡喜；m7若窗友e5 厝大家相探，koh較要緊 in有真欣慕愛到上帝 e5 厝，kap 兄弟姊妹相交陪，那親像一家e5 人；實在 in e5 心真熱，到極歡喜 e5 款。
到禮拜日 e5 時，玉枝有chhoa7伊e5 窗友kap in小弟去禮拜，in真早就去，是愛探看主日學e5 狀況甚mih款；因為in兩人 ti7 女學e5 時逐禮拜攏有teh 幫贊主日學e5 工；歇睏轉去 in 厝 e5 時，也有鬥幫贊主日學；所以in tui3 細漢囡仔cham2然有趣味 e5 款。所以玉枝有chhoa7伊e5 窗友秀絨，去看屏東教會 e5主日學，也有將伊歇熱中teh教hit班hou7伊教；秀絨無推辭歡喜教，無各樣伊平常所teh教 e5 款，kap學生真好講話；也真gau5講故事houin7 聽；所以hiah e5 學生到煞e5 時，ti7 邊--仔大家teh 會講︰「這個先生tui3 ta2落來，he2真gau5講--ah，阮真愛聽；beh 會thang 逐禮拜來做阮 e5 先生kiam2 m7是真好。」
後--來主日學煞，in就chhoa7去赴大人 e5 禮拜，hit日真歡喜，轉去那親像有be7講--tit e5 歡喜 kap 感激ti7 in e5心內 e5 款。隔早起就是拜一，秀絨 kap伊e5 小弟文雄就kap伊e5 窗友玉枝相辭倒去 in e5 本所在；向望 koh無偌久in beh koh ti7 女學來做伙，就an2-ni 大家暫時離別。
列位兄弟姊妹，以及眾主日學 e5 學生，咱kiam2 m7是真愛看這2、3人 e5 模樣；歡喜不時心心念念愛到上帝 e5 厝mah？咱知咱人 e5 心神、肉體，不時攏有欠缺，所以咱e5 心若真謙卑，親像心內真散hiong愛欣慕上帝 e5 義；愛聽牧師，傳道師淺明上帝 e5 道理，養飼咱心神 e5 米糧得著齊備；祈求、感謝、吟詩，咱e5 心敢無真歡喜；享受上帝所賞賜 e5 無限e5 福氣mah？
耶穌 ti7 世間，tu2才 12 歲e5 時，kap伊e5 父母上耶路撒冷守盤過節；ti7 殿nih8 tui3伊e5 父母講︰「Kiam2 m7知我應該 ti7我e5 父e5 厝mah？」﹙路加 2:49﹚。Koh一擺，耶穌猶原到耶路撒冷，入殿，管出殿內買賣 e5 人，chhia倒in所用買賣e5 器具，來清氣聖殿 e5 時，也bat 講︰「Kiam2無記載講，我e5 厝beh 稱做萬邦祈禱 e5 厝 mah？」﹙馬可11:17﹚
(台灣教會報第517卷，1928年4月)