Pan-iang5
有烏面人名叫Pan-iang5,出世ti7 亞非利加州內地，近ti7 赤道。伊 e5 祖上是生番，極野，會食人。伊囡仔e5 時hou7人掠，去海邊，賣做奴才；有賣過幾若人 e5 手，路尾有一人tiam3 ti7 幾內亞 e5 地方買--來。這個主人亦是烏面人。
Hit所在 e5 風俗真歹，攏m7-bat道理；人常常去山內，掠人來賣做奴才，到hit所在奴才不止濟；攏m7 bat禮義，有夠khian3-sng2,極歹 e5品行。這個Pan-iang5 本亦是這號e5 款式。
幾十年前教會差牧師去tiam3 hit個地，創禮拜堂，播揚福音 e5 教示。一廿年前，牧師看見這個Pan-iang5有時入禮拜堂，若是牧師攏無致意，扑算是憨e5 奴才，beh入來看看nia7 -tiaN7；牧師攏無想著用道理 kap伊議論。
有一日牧師ti7 家己 e5 學房teh讀冊，人 ti7 外面扑門，牧師請伊入；人就入，看是這個Pan-iang5,伊 e5 面色不只緊切；牧師就問--伊︰「Pan-iang5--ah，你啥事？有甚mih艱苦無？」Pan-iang5 應，講︰「先生--ah，有艱苦；我e5 靈魂危險，ai3先生你替我祈禱。」
牧師代先扑算這個奴才極憨，攏be7曉--tit 想靈魂e5 代誌；今聽見伊迫切講到an2 -ni，就大奇怪，來詳細問--伊，試看真正有大醒悟靈魂危險 e5 代誌，ai3得著救，抑無。
牧師看見Pan-iang5實在有醒悟，就將道理來教示--伊，kap伊跪落，替伊祈禱。Pan-iang5亦續祈禱，款式不止謙遜，認家己 e5 重罪，求上帝tai3念救主 e5 功勞赦免--伊。然後Pan-iang5常常照期來問洗禮受教示。有時牧師koh請伊來學房，kap伊詳細議論，相kap祈禱。
Pan-iang5 醒悟家己 e5 罪，比平常問洗禮 e5 人koh 較深，切要求，ai3脫離後--來e5 刑罰。無偌久直直信耶穌，心得平安，知上帝赦免罪 e5 疼痛，就歡喜到be7顧--tit，求入教會 thang 公行認救主 e5 名。教會當職 e5人幾若擺查問--伊，看見伊知道理雖然無到極深，iau2-ku2明白得著救 e5 路，亦會講：「我e5 心本青暝，今會看見。」當這個人看見伊 e5 意思誠實切要，所以m7 敢久久延chhian5,就接納伊領洗禮，thang相kap坐主e5 桌。
Pan-iang5 放sak世俗，kap主結永遠 e5 約，就liam5-piN 用歡喜熱熱盡忠 e5 心，行逐項 e5 本份；親像屬主e5人所應該行--e5。伊 e5 款式kap 早大各樣；早做憨 e5奴才，面有下賤憂悶 e5 色緻；今伊 e5 面改換光光，做歡喜 e5色，顯明心內敬上帝，疼人，大向望後--來 e5 福氣。
聖冊講︰「舊 e5 代誌過去，攏總 e5 代誌換新。」親像an2-ni，Pan -iang5 家己重頭新，那親像看見世間逐項換新相e5 款式。照伊e5 身軀伊iau2-ku2做奴僕，屬ti7 殘忍不信 e5 主人，若是照伊 e5 心神有得著釋放，來屬ti7 基督耶穌， 不止會講是自主。伊地面上e5 主人老、破相，be7家己照顧，盡看這個奴僕。Pan-iang5 比代先koh 較盡本份來服事這個主人；今有koh得著新e5主人 ti7 天--nih8,心所敬愛--e5,就掠伊 e5 擔做輕，真歡喜來擔；攏無推辭講，家己頇慢無本事，才做貧憚 e5 奴僕；是照所有e5 才調，出力利益人歸榮光上帝。
Pan-iang5 起先試看會利益同伴下賤 e5 人，就就近這號 e5 人，將上帝款待伊家己 e5 代誌ka7 in講，請in來相kap行天e5 路，thang得著真 e5 福氣。無偌久這號e5人，幾若個聽見伊講，就醒悟家己 e5 罪，ai3 得耶穌 e5 教示。
Pan-iang5大歡喜去赴祈禱會。伊祈禱款式親像囡仔 e5 心，將上帝所應允e5 話來求，攏無疑ngai2上帝的確聽，照所應允 e5 話來行。若有機會thang講，伊就起--來替耶穌來勸人。有人平素看輕伊做憨 e5 奴才，起頭m7 ai3聽伊講；然後看見伊不止謙遜，koh誠實迫切，大本事來勉勵警戒苦勸人，chiah-e5 人冷笑看輕 e5 面就變成端莊 e5 款式。
耶穌疼人，有權能歡喜救人，亦無看輕下賤烏暗心 e5 奴才，Pan-iang5 講這號e5 道理真好聽。Teh講 e5時，有時代先講家己做散hiong e5 奴才，ti7 大家 e5 中間做第一下賤，無路用 e5 人，家己m7 bat字，若是bat 聽見上帝 e5 奴僕講聖冊 e5 道理，koh有得著聖神感動只是心肝，所以姑不chiong著照所聽見--e5所知--e5,來講hou7 別人聽。
Pan-iang5家己m7 bat字，就koh 較細心聽人傳上帝 e5 道理，m7若承受來養飼家己 e5 心，koh積聚道理 ti7 心內，thang 提出來教示別人；an2 -ni 常常有道理thang講；若引聖冊亦罕tit錯誤。人聚集做會祈禱上帝，相kap議論道理，Pan-iang5 e5 相勸實在大路用；若是講 ti7 外面 e5 人是koh 較大路用。有時去道理iau2-boe7到e5 所在買賣，常常續講道理勸人。
Pan-iang5入教liam5-piN chhoa7人來得著教示；有時tu2著有醒悟，tu2著人有信，就歡喜來播。有一擺伊去tiam3 山內較久，就chhoa7 6人來見牧師得著教示。然後這6人kap 幾若個同伴攏總領洗禮入教；無偌久hit所在有十數人常常聚集拜上帝。Chiah-e5 人起頭tui3 Pan-iang5 得著道理，就猶原歡喜hou7 Pan-iang5 教示引chhoa7。Pan-iang5 toe3耶穌不止盡忠，將伊所得著 e5 光來照四面e5 烏暗，不時照機會，koh chhoe7機會thang利益人，歸榮光上帝。祈禱本份有斟酌守，家己sai7-khia祈禱，kap家內 e5 人祈禱，kap眾兄弟聚集祈禱，攏m7 敢be7記--tit。有時聽見講鐘e5 聲，be7 tit thang去禮拜堂，就hit所在kap同伴 e5 人跪落祈禱。早起時頭一項所做就是祈禱，下昏時路尾 e5所做抑是祈禱。有時be7 tit照時食飯，或是得著一條番藷，抑是geng5蕉，抑是麥穗、生食，代先祈禱才敢食。
月會e5 時替萬國 e5 人祈禱，Pan -iang5 罕tit無赴。伊有生一個查某子nia7 -tiaN7，雖然真散hiong，iau2-ku2 常常排比thang存淡薄錢，伊kap某子thang te5捐，來幫贊基督 e5 國興旺；m7若用祈禱，亦是用錢。伊e5 錢艱苦趁，亦oh-tit 儉斂來積聚，所以te5無偌濟；tu2-tuh23 人想著聖冊所記載，hit個散hiong e5 守寡人，短真少，亦hou7 耶穌 o-lo2到極，講︰「伊所te5--e5 比眾人較濟」。
月會e5 時，牧師讀新聞，講別所在教會 e5 代誌，講人怎樣著磨播揚道理，講加添信主e5 人，講人因為主受艱苦: 這號 e5 消息Pan-iang5 不止愛聽。幾若所在教會tu2著捆著極傷重，濟濟人害--死，Pan-iang5聽見這個消息，心肝大感激，koh 較決意，家己省察，講︰「M7知我會盡忠到an2-ni，抑無。」
有時去遠遠 e5 所在買賣，不論tah落去，款式亦相同。濟濟人tiam3 ti7家己 e5 厝，款式是拜上帝 e5 人；到別地去，伊拜上帝 e5 款式，是親像be7記tit 帶來。Pan-iang5 m7是an2-ni，去遠 e5 所在無各樣tiam3 ti7 家己e5 家內；不論所在斟酌守安息日，家己拜上帝，亦播揚道理教示人。
Pan -iang5 m7但禮拜日教示人，逐日有數念救人e5 代誌；kiam2-chhai2 ti7 鄉社，kiam2 -chhai2 ti7 路nih8,kiam2-chhai2 ti7 船nih8,不論甚mih時，甚mih所在，常常ai3 kap人議論道理，替人祈禱。伊to3--來就去ka7 牧師講有tu2著怎樣，人怎樣 kap伊辯駁，家己用甚mih道理來引chhoa7人就近耶穌。
人看見Pan-iang5這號 e5款式，歡喜播揚道理愛救人，就幾若個兄弟出銀beh替伊贖身，m7使做人 e5 奴才。伊e5 主人殘忍 e5 心，koh看見這個奴僕比早不止盡忠，就攏m7肯hou7伊贖。An2-ni -siN Pan -iang5猶原做奴僕，吞忍無做聲，m7愛扑歹道理 e5名聲，就出在上帝所hou7伊擔當e5 艱苦，伊甘願擔當，攏無嫌。
有一日，就是拜六，Pan-iang5去ka7牧師講teh -beh去山內e5 樹林備辦杉料，thang自伊e5 主人 e5 厝來koh再翻蓋。近hit個樹林有勢e5 鄉社，中間有2、3人已經講beh做耶穌 e5 學生。Pan-iang5 e5 意思 beh kap hiah-e5 人過禮拜，就chhoa7 伊e5某kap 查某子落家己 e5 船仔去。禮拜日歇hit個鄉社，kap hiah-e5人做禮拜。拜一亦toa3 ti7 hia。拜二早起，iau2-boe7去做伊e5 工，就叫大家聚集來祈禱；祈禱明白起--來，聽見人喉叫，緊緊出去，看見幾若個掠人 e5 賊，掠伊 e5 查某子去。Pan-iang5 大步jip--in，賊越頭放銃，扑著Pan-iang5 e5 心肝，liam5 -piN 跋倒，be7會出聲，死去。有人救伊 e5 查某子，到明仔再收身屍，某kap查某子攏總倒去，到地就埋葬，濟濟人數念Pan-iang5,大憂悶。
教會內眾人攏總學這個烏面e5 奴僕Pan-iang5 e5 盡忠，就上帝 e5 國緊緊四界設立，千萬人得著救。
(台南府城教會報第92卷，1893年2月)