

網頂線索

1. 尚賢兄：您好，請和北部發言人(春凰教授和念德兄等)南部長松總編等連絡，相信 E文 藝的眾先進的配合力和戰鬥力，一定互您滿意閣心涼脾透開。 另外嘛拜 託您寄有寫「臺灣新本土社」、「蓮蕉花臺文雜誌」的標語互阮，阮會在 9點對蓮蕉花的辦公室，遊行去市政府教育局陳情。先向恁說多謝-承蒙你 -  
   * 90.3.13尚賢兄通知：堅持「母語教學2點鐘」全臺灣訂在 3月29日早起10點，同時陣向當地的縣市政府教育局陳情。同款的標語向臺語社索取022 653326 
   *掖種的友志要辦西海岸文友貫倌旅遊。蓮蕉花友志決議：要𤤳去「古農莊」參觀 042 2705419
2. 還未納「TWN 新本社」社費的先進，請緊交互志銘兄，雖然無交並無代表無向心力，但是無緊累積一寡基金，後滿無法度有較濟的氣力，通大步踏出去，所以在「 TWN E文藝」第 2期出刊前，無納（抑是委託代繳）年費NT $1500元的先進，就當做贊助社員，無要閣刊在頂頭。真歹勢啦！（嘛期待有骨氣的作家入本土社
3. 還未將身邊稿件，寄出去的先進，拜託恁不通張弛，即時行動（投上後壁附錄     
4. 對印象寫實派美術理論真了解的春妹老師，在文英館辦油彩畫聯展，到3月4日
5. 主張臺語文愛系統精密兼科學根本化的慶洲老師， 3月18在西屯圖書館做講解
*   提供 Tai-Eng網站伴相隨跟新 News 　        # 90.2.9.TWNe07   * 楊照陽 *
淑芬在90年 2月11日（日），下晡 3點要來「蓮蕉花」雜誌社的辦公室，提供伊多年來在臺語文的教學經驗，以及伊專攻的 3種臺文工具（全漢、教羅、ㄅㄆㄇ注音）的心得，歡喜眾人有學習的風度來參與。　* 淑芬（詠如）教師作品：「臺語對話集 -華臺對照」 
* 曾正義老師要提供 Tai-Eng網站，義務為有作品的臺文作家服務，拜託將家己的資料、書名、價數、電子批互伊；伊期待造成臺文的出版品，用嘓網路採買的新閣好的風氣。
* 曾正義 E:tai-eng@kimo.com.tw  042 3935256    http://home.kimo.com.tw/tai-eng/ 
