Koh是中國思想teh作怪!
Tek-hoa5
4月28, 台南市長許添財ti7三老爺宮廟前chhai7石碑, 記念1661年鄭成功部隊phah赤崁樓chin3前, 軍隊bat ti7 chia停hioh. 5冬來, 台南市khai大量經費辦鄭成功文化節, 真chhia-iann7 teh強調鄭成功「收復」kap「開創」台灣e5形象, thang來發展觀光旅遊.

Lan2長久來phah拚beh瓦解中國正統e5統治神話, beh起造台灣主體意識, 台南市政府辦鄭成功文化節, m7-tann7扭曲歷史事實, ma7是teh扭曲lan2 e5價值觀.

歷史上佔領台灣22冬e5鄭--家政權是an2-choann2 teh「經營」台灣?

鄭成功e5部隊phah敗荷蘭, 接收荷蘭ti7亞太地區e5海權壟斷地位了後, 同時ma7接收荷蘭ti7台灣e5統治手路. Chit批流亡難民集團si3-ke3佔台灣原住民e5土地kap cha-bou2; 為beh安tah流亡軍隊, ka7沒收e5荷蘭王田改做「官田」, 意思to7是所有e5土地long2是鄭--家e5, 據在i e5部屬佔地chiah ka7 i納稅, 難民集團變做台灣siong7大e5封建領主; 鄭--家政權拚命suh台灣e5資源, 一般人ti7官田種choh, ai3 lap8比in hiah-e5部屬koan5 5倍e5稅, koh有人頭稅, 厝稅, 菜稅kui大堆; 陳永華為beh鞏固in e5統治, 引進互相監視e5保甲制度, 中國e5封建體制自an2-ne開始控制台灣.

鄭--家外來政權統治台灣22冬, chit項歷史事實lan2 m7免否認, m7-koh鄭--家政權對台灣e5暴力統治kap經濟剝削, kam2 e7-tang3 ui3歷史認知--nih hu2掉?

歷史解說e5選擇反映lan2 e5歷史觀, 台南市政府舉辦鄭成功文化節, 代表--e5是統治者e5立場kap價值觀, 現此時lan2拚si3起造台灣e5主體意識to be7-hu2--a, 無用反省ham7批判e5態度來面對鄭氏集團統治台灣e5 chit段歷史, 顛倒koh ka7肯定, che實在是中國思想teh作怪!

2006.05.05.
