舞台劇
世紀尾e5 ham7 眠
（世紀末狂想曲） （頂pha）
陳明仁 編劇

序幕：頭條新聞
人物：電視報告員
場景：幕前
道具：4 角格a2 假電視、新聞稿
OS：（電視報告員）Chit-ma2,lan2 來看國內頭條新聞！
*報告員行來幕前，手theh8 1 個電視形4 角e5 空心格a2,頭殼ui3 格a2 內伸--出來，講話。
報：（報告員）驚人，驚人，驚人！轟動，轟動，轟動！神秘，神秘，神秘！我beh ka7 lin2 報告1 chan5 真正有影緊張koh 刺激e5 新聞，這個新聞是 siaN2-mih--leh，失禮，我ma7 boe7 記--得，我看1 下新聞稿--leh。（看紙條，唸）本年度企業界最大e5 新聞，全國排行榜10 名內e5 4 間大公司正在進行1 個秘密計劃，他們聯手beh 收購國內所有價值e5 集團，這個會議是在真秘密e5 地方又在真隱密e5 情形下進行--e5。本台記者千辛萬苦兼萬苦千辛裝做清潔人員偷偷a2 採訪--著e5 獨家新聞。我們這時把鏡頭轉到會議現場。Kan2!che 新聞稿是siang2 寫--e5,我懷疑觀眾kam2 聽有。
頭幕：ACT 1 SCENE 1          高峰會議   
人物：記者、洪統二、胡道清、劉黨產、王遠祝、電視報告員
場景：會議場
道具：會議桌、吸塗kha e5 電lu-a2、4 角格a2 假電視
*音樂【頑皮豹Pink Panther】響，幕giu2 開。
*舞臺中央1 te3 會議桌，4 人坐ti7 椅a2 頂開會。
*記者上場，配合音樂跳舞。
*音樂煞，記者theh8 1 支吸塗kha e5 電lu-a2,向觀眾。
記：各位，我看--起來na2 1 隻【頑皮豹】，m7-koh 我m7 是【頑皮豹】，我是1 個拚掃e5 工人，看我手--nih 這支吸塗kha e5 lu-a2 就thang 知影我真正是1 個拚掃e5 工人，m7-koh 我ma7 m7 是真正e5 拚掃e5 工人，我確實e5 身份是電視台e5 記者，我手--nih theh8 e5 這支ma7 m7 是真正吸塗kha e5 lu-a2,是1 台藏錄影兼錄音器材e5 新科學機器。我今a2 日e5 任務是beh 來採訪這場上kai3 秘密e5 高峰會議，這個高峰會議是leh 討論siaN2-mih--leh？Che 我ma7 m7 知，我若知影，這場會議就m7 是真正e5 高峰會議，ma7 無夠秘密--a。我先ka7 lin2 介紹開會e5 4 個國內大企業家。
*記者行向開會e5 桌邊。
洪：各位，這時有電視台e5 記者來，lan2 暫時先ou-peh8 講，khah be7 漏洩秘密。
記：我m7 是記者，我是拚掃e5 工人，我手--nih 這支ma7 m7 是錄影e5 器材，是1 支普通e5 吸塗kha lu-a2 nia5,lin2 leh 開秘密會議m7 免驚我聽。
洪：你若m7 是記者，an2-ni 就無要緊，我是洪統二，統二企業財團e5 總裁。坐我正手 peng5 這個是胡道清，過去是烏道兼一清管訓出--來e5,這chun7 是西帝王財團e5 總裁。
胡：記者先生，a3……，失禮，是拚掃e5 先生，請指教！
洪：續--落這個是劉黨產，劉董--e5,i 無開公司，m7-koh 所有黨產 long2 是i leh 管--e5。
劉：你是拚掃--e5,hou7 你知無要緊，be7-sai2 ka7 別人講。
洪：上尾這個姓王，叫做遠祝。
記：遠足？我讀國校上興去遠足，goan2 a 母會ka7 我chhoan5 好食e5 便當。
王：遠是kang7 款遠，祝m7 是足。遠是永遠e5 遠，祝是慶祝e5 祝。
記：永遠慶祝，真好名，莫怪你會發達。請lin2 繼續開會，我拚掃我--e5,mai3 hou7 我攪擾--著。
*記者ti7 邊--a2 假拚掃，隨時teh 注意in 講話，有時會ka7 lu-a2 向眾人na2 錄影。
洪：我認為beh 解決中東地區欠水e5 問題，需要ui3 石門水庫lau3 1 條水管去hia。
胡：洪董--e5,你講gah hiah 簡單，若講beh lau3 兄弟就khah 簡單，lau3 水管是真大e5 工程。
劉：這點，請王董事長講--1 下，i 開發日頭島，就是ti7 完全無水e5 環境下，ui3 台灣林口廠lau3 水管過台灣海峽去--e5。
王：開發水源是無siaN2 問題，m7-koh ma7 ai3 khah 儉a2 用--leh，我知影有人1 工洗3 pai2 身軀，koh lau3 水去游泳池，泅1 遍就換1 pai2 水，an2-ni 蹧躂，koh-khah che7 水ma7 無夠用。
洪：Che 牽涉衛生問題，現代上驚--人e5 是AIDS，若有游泳池e5 人，一定ai3 隨時換水，為著儉水，soah 去穢著AIDS，算be7 和。
胡：若che 就khah 簡單，我有命令所有e5 細漢--e5,tak8 個身軀邊上少long2 隨時ai3 chah 1 打Sakhuh，khah be7 穢著AIDS。
記：請你ka7 全國e5 觀眾朋友解說siaN2-mih 是Sakhuh？
胡：Sakhuh 就是保險套，做愛做--e5 tai7-chi3 一定ai3 用Sakhuh。你m7 是講你m7 是記者？
記：我當然m7 是記者，我是專工an2-ni 講--e5。Lin2 m7 是leh 討論收買全國性e5 大企業e5 計劃，na2 會講tui3 別位a2 去？
洪：Goan2 誤會你是記者chiah 會改變議程，無，lan2 繼續討論原本e5 題目。
劉：Goan2 leh 討論--e5 m7 是beh 收買大企業，企業koh-khah 大ma7 無lin2 pe7 hiah 大。
記：這句話聽--起來熟sai7 熟sai7,ka2-na2 是 lin2 頭家講--e5?
劉：我劉黨產就是代表goan2 黨e5 頭家李登基來開會--e5。
洪：Lan2 tu2-chiah 講到toh 位？
王：Tu2-chiah 是西帝王e5 胡道清總裁提議beh 收買立法院。
洪：無，lan2 請胡總--e5 koh 講續--落。
胡：真che7 社會人liah8 準講goan2 做烏道--e5 joa7 快活，親像我有今a2 日，m7 知犧牲joa7 che7 青春e5 歲月，別人leh 讀大學開舞會phaN7 女朋友e5 時，goan2 做竹雞a2,老大--e5 叫lan2 去買檳榔就買檳榔，叫lan2 買青a2 若去買著葉a2--e5,tng2--來嘴phoe2 就pa--落a。Koh tioh8 hou7 法院送去火燒島管訓，an2-ni bu2 幾10 年，chiah 有今a2 日e5 地位。
洪：胡總--e5,che 你tu2-chiah long2 講--過a，lan2 直接討論收買立法院e5 tai7-chi3 就好。
胡：烏道beh 洗hou7 白，kan-taN 1 步nia5,去選立法委員。選1 pai2 khai hiah che7 錢，全國e5 烏道總去選立委，總費用ai3 joa7 che7 lin2 kam2 知？1 人khai 5 億就好，beh 選20 席，tioh8-ai3 100 億，koh 無穩tiau5--e5。若ka7 立法院買--起來，後pai2 照全國各角頭幫派e5 kha-siau3 che7 少排不分區，親像goan2 地道幫有1500 名e5 兄弟，全台灣幫派e5 人數是3 萬人，an2-ni goan2 地道幫e5 不分區就占20 分之一，以後立法院改全數不分區，long2 總240 席e5 立委，an2-ni，本幫就有12 席e5 立委。
劉：這個意見真好，本黨tiaN7-tiaN7 為選舉提名bu2 gah giong7-beh 分裂，照人數比例排不分區，真正是民主e5 落實。收買立法院e5 總經費先由本黨支出，日後每1 個立委交4 億hou7 本黨。
王：公道，an2-ni 1 個立委會tang3 省1 億koh 保證當選，選了ma7 免做siaN2-mih 選民服務加了gong7 工，一定會提高問政品質，造福人民。
洪：本案通過，下1 案。
記：Chan2,chan2!（行去邊--a2)各位觀眾朋友，記者ti7 現場向tak8-e5 宣佈最新e5 新聞，收買立法院e5 計劃已經通過。我先ka7 現場交tng2 去主播hia，請繼續留ti7 本台收看。
*幕落，報告員koh 出現ti7 幕前，繼續序幕e5 報告。
報：本台獨家報導，現此時立法院已經hou7 胡道--e5、黨產頭人、統二企業kap 王遠祝四大公司收買--去a，koh 續--落in beh 收買e5 機關iau2 有總統府、國民大會、監察院、行政院kap 各縣市議會。本台特派記者會隨時現場轉播，請全民做夥關心。這 時，goan2 beh 進1 koa2-a2 廣告，請tak8-e5 m7 thang 離開。
    ACT 1 SCENE 2               廣告時間
人物：廣告演員、電視報告員
場景：幕前
道具：
*廣告－－
1.選票大拍賣：本集團有選票幾萬張，適合地區選舉kap 全國性e5 大選，各政黨e5 黨內初選也會sai2,1 張1000 khou，買愈che7 siok8 愈che7,100 張以上，遊覽車費用goan2 ka-ti7 負擔。趕緊訂票，先訂先贏。
2.立委、國代、縣市議員聯合服務處為beh 報答選民擴大服務，無論違章建築、人情關說、工程縛標、司法牽勾a2,服務品質保證，論件算錢，無成退費，價siau3 絕對公道，食好tau3 相報。
3.外籍勞工總包，無論是遊行tau3 人頭，抗議khian 石頭，工程總bau7 頭，iah 是替身做gian3 頭，tak8 項khang-khoe3 long2 真gau5。現此時進口東南亞地區外籍勞工幾萬人。有欠用--e5 請聯絡行政院外勞委員會。
*廣告了，電視報告員kang7 款上場。
報：本台消息，超級e5 古蹟龍山寺beh 重建，政府為特別尊重附近生理人，beh hou7 in 參與改建計劃。本台記者專工去現場採訪in e5 討論。請收看！
第2 幕：ACT 2  SCENE 1世界古蹟  
人物：記者、洪燒鰻、胡碾伯、劉當店、王樂先、報告員
場景：廟口紅燒鰻擔
道具：擔頭a2、桌a2
*幕giu2 開。
*4 人坐ti7 賣紅燒鰻e5 桌邊，na2 lim 酒na2 開講。
*記者穿煮食e5 衫，行向桌邊na2 講。
記：各位觀眾朋友，龍山寺是台灣真重要e5 古蹟，這時政府講beh 重建，本台特別採訪久年來ti7 廟邊teh 做生理，講話上kai3 有份量e5 4 個頭人。我ai3 先介紹in e5 身份。面ng3 我這個，也就是這場會議e5 主持人，看--起來i 生做na2 像洪統二， m7-koh i 真正m7 是洪統二，i leh 賣紅燒鰻，人就稱呼i 做「紅燒鰻」。人叫i「紅燒鰻」ma7 m7 是講i leh 賣「紅燒鰻」，i 姓洪是無m7 tioh8,m7-koh i 做生理無老實，會偷人e5 斤兩，講話ma7 會hau-siau5 講peh8-chhat8,會ka7 人瞞ka7 人騙，這個「相瞞」就是「相瞞騙」e5 意思，che 是kha-chhng 後話。Lan2 請i 來紹介邊--a2 e5 這幾個頭家hou7 觀眾朋友熟sai7。
洪：觀眾朋友，我是洪燒鰻，若講我e5 紅燒鰻ti7 龍山寺廟口是歷史真久，真材實料，湯頭kap 口味long2 是一tou2--e5……
記：頭家，lan2 是報告新聞e5 時間，m7 是廣告e5 時chun7,你kam2 分be7 清楚？
洪：我當然知影，廣告時間ai3 khai 錢chiah 會sai2 廣告，新聞時間免錢就thang 做廣告，我是機會機會，加減講--1 下。若來龍山寺一定愛來食1 碗紅燒鰻。好，我紹介這個。（比胡）
*胡khia7--起來，行禮。
洪：這個姓胡，i sui-bong2 是kang7 款姓胡，m7-koh i m7 是胡道清hit 個胡，i 是賣ou-lian2 e5 胡碾伯，有1 te3 歌就是講賣ou-lian2 e5 胡碾伯e5 故事，lan2 hou7 i ka-ti7 介紹--1 下。
胡：（唱1 段【烏輪伯】）……
洪：Koh 來是劉黨產，m7 是，i 有影有成劉黨產，m7-koh i 這時是當店e5 頭家，無，lan2 稱呼i「劉當店」就會sai2。Ma7 kang7 款hou7 i ka-ti7 kan3-kiau7--1 下。
記：無tai7 無chi3 是beh kan3-kiau7 an2-choaN2？
劉：洪燒鰻--e5 講--e5 是叫我介紹ka-ti7--lah。小弟不才專門leh put 人e5 錢財，開當店hou7 人利便，出價公道，有欠用錢項--e5 chiah 來交關。
王：若我免人叫，ka-ti7 緊跳出來講，我姓王，王永慶kap 我無關係，王遠祝就kap 我生做真kang7 面，m7-koh 我m7 是王遠祝，我是王樂a2 先，chit-ma2 e5 人台語真han-ban7,我tioh8-ai3 koh 解說ka-ti7 e5 名是siaN2 意思，ti7 街頭喝賣兼演講--e5 就叫做「做ong5-lok8-a2」，ah goan2 做ong5-lok8-a2 e5 人就是ong5-lok8-a2-sian。我leh 賣所有會tang3 趁錢e5 物件，便若聽我講e5 人，lak 袋a2 e5 錢若無jim5 gah ta-ta long2 m7甘tng2--去，若m7 信，我隨拍賣物件hou7 lin2 眼界--1……
記：王樂a2 先，小等--leh，這chun7 是電視新聞e5 現場採訪轉播，先講要緊e5 tai7-chi3,若beh 表演，有機會chiah 請你來上goan2 e5 綜藝節目。
王：有影--ou，若an2-ni 我先表演1 段hou7 你聽，你一定kah-i3 我e5 節目……
洪：王--e5,我看iau2 是先開會，若koh 延chhian5--落去，會be7 赴e-hng e5 新聞時間播出--a。
記：無，我就開始做訪問。政府自採取各級民意代表拍賣制了後，財源充足，想beh 關心本土文化，決心ui3 重建龍山寺這款一級古蹟開始……
洪：記者先生，你ma7 小等--1 下，請你解說「各級民意代表拍賣制」是siaN2-mih 意思？若無，koh 講goan2 ma7 聽無。
記：照本台上新e5 消息講--e5,現此時台灣所有e5 民意機關long2 全面改選--a……
胡：廢除萬年國代，國會全面改選。來，我hoah 廢除萬年國代，lin2 hoah 國會全面改選。來，廢除萬年國代！
眾：國會全面改選！
胡：廢除萬年國代！
眾：國會全面改選！
胡：最後1 句，tak8-e5 ai3 hoah khah 大聲--leh。老賊落台！
眾：老賊落台！
胡：當年我ma7 有kap 人ti7 龍山寺參加519 運動，hoah 口號我上gau5。
記：你講--e5 是古早時代e5 tai7-chi3--a，lan2 這時是20 世紀尾--a，koh hoah che siuN 落伍--a。
洪：你tu2-chiah m7 是講「民意機關全面改選」？
記：是--lah，che 是上新e5 新聞，ui3 立法院、國民大會、監察院到各縣市議會long2 hou7 台灣四大金剛買--去a。Koh 來，若beh 做民意代表--e5 m7 免koh 選舉，各級議會long2 用拍賣--e5,1 個立委4 億，國代kap 監察委員是2 億，縣市議員是1 個5 千萬，m7-taN7 省幾na7 條辦選舉e5 開銷，koh 加幾千億e5 收入，國庫錢kho2-kho2,政府決定beh khai koa2 錢來關心文化，頭1 chan5 就是beh 重建龍山寺，起khah chan2--leh，thang 吸引khah che7 觀光客。
洪：若an2-ni 應該是好tai7-chi3,想講，goan2 chiah-e5 ti7 附近做生理--e5,kam2 會影響--著？
胡：我e5 ou-lian2 擔kam2 kang7 款會sai2 排？
王：我kam2 kang7 款會sai2 ti7 大路邊做ong5-lok8-a2?
劉：我當店e5 生理會影響--be7?
記：龍山寺會變做觀光聖地，lin2 chiah-e5 生理人有真大e5 貢獻，若無lin2 chiah-e5 擔頭，na2 有hiah che7 遊客肯來。政府就是驚lin2 若khi2-mou  bai2 soah long2 搬走，就慘--a，m7-chiah 會beh 尊重lin2 對龍山寺改建e5 意見。
洪：我請教你1 個根本e5 問題！
記：免細膩，請講！
洪：我是siaN2-mih 人？
記：你是leh 老番癲hiouh？Soah boe7 記得你是洪燒鰻！
洪：你是記者iah 是這場會議e5 主持人？
記：我是記者，你是主持人。
洪：真好，我beh 講e5 話long2 hou7 你搶去講，ah 我beh 講siaN2？
劉：我看，無，lan2 koh 繼續開會。
洪：我想講，新e5 龍山寺ai3 有特色，thang 變世界性e5 觀光點，親像德國e5『比薩斜塔』an2-ni，tak8-e5 long2 會想beh 去看。
記：我是記者，m7-koh 電視台有教育民眾e5 義務，我無chhap 嘴be7 sai2,『比薩斜塔』應該是ti7 Italy，m7 是德國。
王：有影--lah，he Italy 人就是上愛食Pizza，chiah 會ka7 in e5 塔號名叫『比薩』。
劉：講著德國，我想著in e5『凱旋門』ma7 真出名，lan2 會sai2 ka7 龍山寺起gah kap『凱旋門』kang7 款。
記：Koh m7 tioh8--a，『凱旋門』m7 是ti7 德國……
胡：連我這個賣ou-lian2--e5 ma7 知影『凱旋門』是英國為beh 記念in 1 個姓邱e5 首相phah 敗hit 個theh8 1 個破輪a2--e5 chiah 起造--e5。Lan2 若m7 知，就mai3 ou-peh8 講khah be7 lau3-khui3。
洪：Lan2 開會是beh 解決問題，m7 是beh 互相liah8-pau--e5。胡碾伯--a2,你有siaN2-mih khah 好e5 建議，直接講--出來就好。
胡：我感覺米國e5 帝國大樓是全世界上koan5--e5,iah 是ka7 龍山寺改做3 百層e5 大樓khah 有理。
王：上koan5--e5 是世界貿易大樓，m7 是帝國大樓。
洪：王樂a2 先，請尊重主持人！我講無beh 相liah8-pau。
劉：我感覺台灣是亞洲，lin2 講he 歐米--e5 long2 無合台灣e5 東方文化，我建議日本式--e5 khah 合味。
王：富士山，世界tak8-e5 ma7 知影日本e5 富士山。我建議ka7 龍山寺起做富士山。
劉：He 是1 粒大山，龍山寺若beh 改做hiah 大e5 山，na2 有hiah che7 塗thang thun7?無妥當--lah！
王：我是講改做富士山e5 形，m7 是beh 做真正e5 富士山。
胡：我提議停止提案kap 討論，隨進入表決。
記：有理，我附議！
洪：有人附議，an2-ni 胡碾伯e5 案成立！
胡：我抗議！
洪：哭iau！你soah leh 抗議ka-ti7 e5 案成立？
胡：我抗議記者參加會議，koh beh 附議。
劉：我抗議！


