美國文學獨立宣言
 

美國獨立e5 過程中有產生三個獨立宣言。這kap 咱台灣講beh 獨立ma7 m7 免宣佈獨立真無仝。第一個獨立宣言就是政治e5 獨立宣言，ti7 1776年7月初4，由 Jefferson 草擬完成。第二個叫做「語言獨立宣言」 ，由 Webster （韋氏） ti7 1789年發表，確立美國人e5 語言認同kap 自尊。第三個是Emerson （愛默生）ti7 1837年 8 月31宣讀 e5 「美國學人」（American Scholar），史稱「 美國e5 智識分子獨立宣言」 。
Ti7 Emerson 大力提倡、實踐kap 影響之下，美國思想界形成「超越主義」，美國文學成做獨立自主e5 文學。伊呼籲美國作家愛寫關係美國e5 事物，特別是用美國e5 方式來描寫此時此地。Ti7 這塊土地e5 物件無管偌平凡、偌低級攏是值得咱寫，因為用咱家己e5 方式來寫，咱就是偉大e5 。
除了伊本人以外，當時 Thoreau（梭羅）、Whitman （惠特曼）、Emily Dikinson （狄更生）攏跟隨伊e5 主張，寫出真正美國本土意識、本土內涵e5 獨立e5 美國文學。特別是Whitman e5 「草葉集」（1855）出版e5 時，Emerson 非常欣賞，寫批ka7  o-lo2 ，講伊e5 作品是『美國到taN 上kai3 機巧kap 智慧e5 傑出作品。』
咱若ka7 Emerson 這篇獨立宣言內底e5 歐洲ka7 改做「 中國」，美國ka7 改做台灣，按呢讀起來tioh8 真合咱e5 意思 ：
『咱已經聽歐洲文雅e5 詩神聽傷久ah。美國自由人e5 精神已經有可能已經hou7 人haN2驚、偽造、屈服。』
『咱beh 用咱家己e5 腳行路；用咱家己e5 手工作；用咱家己e5 心靈講話。』
『日頭今仔日ma7 是出來…新e5 土地、新e5 人、新e5 思想。咱著愛要求家己e5 作品、家己e5 律法kap 崇拜。』 
『咱長期做別塊土地e5 學徒e5 日子應該結束ah。 咱周圍千千萬萬連鞭beh 誕生e5 生命，be7-tang3 一直靠外國人收割了後chhun落來 e5 乾穗來飼in 。』
政治e5 獨立宣言、語言獨立宣言kap 智識分子獨立宣言成做美國國家獨立e5 三支腳，三腳鼎立，穩固這個國家e5 基礎。咱參政治表層e5 獨立to m7 敢宣佈，koh 輕忽語言、文化e5 獨立，按呢是beh 按怎khia7 會tiau5 ？

