《兒童布袋戲劇本》
十二生相e5故事
/林俊育 Lim5 Chun3-iok8 編著

(新正年頭，全家歡喜過新年...鞭炮聲...新年歌...)
阿英：我真愛過年，爸爸媽媽long2 hou7我過年錢紅包，我beh買芭比娃娃。
阿華：我ma7有紅包，我beh買故事書來讀，以後beh做一個出名e5作家。
(父母出場....)
阿英、阿華：爸爸，媽媽，新年恭喜！
父：阿英，你今年幾歲？相(siuN3)啥？
阿英：我今年十二歲，相雞，所以我每工long2 kap雞仝款真早起床。
母：阿華，a2你neh?
阿華：我今年九歲，相鼠，所以我tak8項long2第一。
阿英：我真愛貓，為何貓無ti7十二生相裡面？
母：是ah!這有一個故事，lin2 long2真乖koh聰明，toh8請lin2老父來講一個故事hou7 lin2聽。
阿英、阿華：真好，真好....(鼓掌)
		*		*		*
父：真久以前，漢人社會猶未有曆(lah8)日，為tioh8計算年代，想出一個真簡單koh趣味e5方法，in利用十二種大家熟悉e5動物：鼠、牛、虎、兔、龍、蛇、馬、羊、猴、雞、狗、豬，反覆計算年代，叫做「十二生相」。以前貓kap老鼠是好朋友，每工作伙chhit-tho5 ，作伙吃飯，日子過了真趣味.....
天帝：(對土地公)我感覺無一個計算年代e5方法，實在真無方便，所以我想beh來舉辦一次動物渡河e5比賽，siong7最先達到終點e5十二種動物，ka7 in當做十二生相來計算年代。]
土地公：An2-ne真好，我tioh8來向所有e5動物公布chit-e5比賽e5消息。
父：動物開始紛紛討論起來，大家long2想beh參加。
貓：我真想beh做十二生相，m7-koh我驚水，泅be7過河，beh an3怎好neh?
(一隻牛行過來....)
牛：老牛老牛目睭花，東西南北分不清，怎樣e7-tang3渡河得第一？
(小老鼠一聽，ka7水牛giu2 teh)
鼠：水牛伯，阮來幫你chhoa7路，你載阮來過河，好m7好？
牛：(想一下)真好，真好。
父：到比賽hit天，天猶未光，老鼠kap貓就坐ti7牛e5 kha-chiah-phiaN頂出發。
	    (水牛泅ah泅，泅到河e5中央。)
貓：(指岸邊，歡喜講...)你看！in long2猶未過河neh!我一定得tioh8第一名....。
父：他e5話講猶未soah,突然老鼠偷偷a2行到貓e5背後，用力一sak....大黑貓phuh-thong一聲lak落水....。
鼠：(哈哈大笑)真失禮，貓大哥，你一個人慢慢泅lah。主意是我想出來e5,第一名應該是我e5!
父：水牛無發覺，繼續向前泅，目睭一看，beh到終點lah,老鼠phong3一聲跳上岸。
鼠：我老鼠a2身軀雖然真細，聰明才智無人thang比，渡河比賽我得第一。哈....哈....
(Chit時其他動物tng-teh努力向河邊泅去....)
父：大水牛頂氣接be7 tioh8下氣走到終點，但是只得第二名。其他動物陸續過來...
虎：(kui身軀tam5-kou5-kou5走過來)我第三名。
兔：(tio5-tio5跳跳toe3後面過來)我第四名。
龍：(tui3雲裡探出頭)我來了，第五名。
蛇：(tui3草叢裡鑽出來)我第六名。
馬：我第七名。
羊：我第八名。
猴：我第九名。
雞：我第十名。
狗：我第十一名。
天帝：比賽beh快結束loh(點數一下)怎樣只有十一個？猶欠一個ah!
豬：(笨chhiang7笨chhiang7走過來)我來了，thiam2死oh,我腹肚iau lah,有thang食e5好物件無？
父：代表十二生相e5動物long2到齊了後，天帝當beh公布比賽名次....
貓：(全身tam5-lok-lok衝來到終點)我得第幾名？
天帝：真失禮，你來了siuN oaN3，你be7-tang3做十二生相。
貓：(聽了，氣kah beh死)long2 ma7是可惡e5老鼠害e5,我絕對無beh放伊soah!！！
父：從今以後，貓一見tioh8老鼠，就kah-na2見tioh8仇人，撲(phok)oa2去就咬；a2老鼠因為驚貓，日時頭只好bih ti7洞裡，暗時chiah敢出來。
阿英：(謝幕)多謝各位e5觀賞kap phok-a2聲，希望lin2有合(kah)意，以後有機會再會，請慢走。
