拭掉抑是無知？
──台語文學Ti7「台灣文學史」缺席的原因

方耀乾
台南女子技術學院通識教育中心

一、踏話頭
台灣白話文運動（Taiwanese Colloquial Writing Movement）是按1880年代開始--e5，到今已經超過一百冬的歷史（呂興昌，1994、2002；蔣為文，2004a、2004b；方耀乾，2004c）。Hit-chun7提倡--e5是用白話字來書寫台灣的口語。白話字就是19世紀傳教士引入的羅馬字書寫系統，用來書寫台灣的口語。目前為止，m7管是 用羅馬字書寫--e5、漢字書寫--e5、抑是漢羅合寫--e5的台語白話文學，就作品的量來講，已經累積一定的厚度--a；就作家的人數來講，有數百人之眾。成做一個文學運動也好，一個文學成就的評估也好，台語文學ti7台灣文學史上應該有一個地位才著，ti7「台灣文學史」也應該ai3佔有一定的書寫篇幅才著。M7過，ti7已經出版e5幾部「台灣文學史」當中卻是被疏忽的。（方耀乾，2004）這是一個嚴重而且值得探討的現象。下面七部「台灣文學史」是本論文研究為siaN2-mih台語文學ti7「台灣文學史」lin2缺席的主要文本：
葉石濤：《台灣文學史綱》
白少帆、王玉斌、張恒春、武治純：《現代台灣文學史》
劉登翰、莊明萱、黃重添、林承璜：《台灣文學史》
彭瑞金：《台灣新文學運動40年》
趙遐秋、呂正惠：《台灣新文學思潮史綱》
    古繼堂：《簡明台灣文學史》
    施懿琳、中島利郎、下村作次郎、黃英哲、黃武忠、應鳳凰、彭瑞金：《臺灣文學百年顯影》
    台語長期以來受著壓制kah疏忽，連帶--e5，台語文學也受著疏忽。因此，對被疏忽的原因提出研究，了解其中的原因而且提出解決的建議，對台灣文學史的空白有縫合的作用。
Ti7台灣用台語做母語的人口大約佔台灣總人口的73.3%。（?宣範，1993）整理kah研究用台語做書寫語言的文學作品，ti7 chit-e5「眾聲喧嘩」、「多音交響」的時代，咱更加e7-tang3了解toa3 ti7台灣chit塊土地頂面人民e5心靈e5多元結構。雖然台語文學到目前為止，猶是以「運動」（movement）做主調，「文學」做副調，目的是為tioh8抵殖民化（decolonization），建構民族文學的主體性（subjectivity of the national literature），日治時代是安呢，戰後亦是安呢。因此，從事台語文學研究的時，對「殖民者」的意識形態kah政治機器的運作以及「被殖民者」的抵抗意識必須ai3做外延的研究（extrinsic approach）。
一九八七年七月解嚴了後，以中國做大敘述（grand narrative）的觀念受到挑戰，後殖民思維（postcolonialism）ti7台灣若雨後的春筍相爭puh-iN2生湠。原本邊緣化、伏流化的次文化開始百花齊放、多元呈現，爭欲重建∕建構主體性（reconstruction/construction of subjectivity），台語文學也是其中之一。M7過，反撲的力量並無就安呢消失去。教育體制kah文學學術界內底，消極抵制母語、母語文學的情形猶原存在。檢驗已經出版的幾本「台灣文學史」，咱發現chit種情形不止仔嚴重。大多數的「台灣文學史」將台語文學當做m7-bat存在過，若無，就是以主觀的意識形態攻擊台語文學界。本論文就是欲探討背後的原因，這對整個台灣文學史的書寫是有正面的意義--e5。
二、概念界定
    這篇論文當中有一koa2術語有爭議性，界定如下：
(一)台語（Taiwanese）：
指ti台灣的福佬人所講的語言。Chit-e5 ti7日治時代官方就一直咧使用，而且ti7台灣的福佬人大約佔總人口的73.3%，民間也大多數承認chit意涵，已經是約定俗成--a。所以對chit-e5名詞無欲禁忌。有關chit-e5名稱的爭論，請自行參閱相關文獻。
(二)台語文學(Taiwanese literature)：
指以台語chit種語言做思考所書寫的文學，主要是指台語現代（作家）文學，ti7-chia無包括台語民間文學、台灣漢文古典文學。
(三)台灣文學（Taiwan literature）：
本文指包涵用台灣南島語、台灣客語、台灣華語、台語，甚至是日語、英語、古荷蘭語所書寫，ti7台灣的時空之下所發生的文學書寫。
三、有關台語文學ti7台灣文學史定位e研究
    有關台語文學研究的專書並無che。林央敏的《台語文學運動史論》(1996)、鄭穗影（沙卡布拉揚）的《台灣語言的思想基礎》(1993) kah《台灣文學語言生態的的觀想》(2003)、張春凰的《台語文學概論》(2001)、廖慧萍的碩士論文《林宗源及其詩作研究》（2000）、黃佳惠的碩士論文《白話字資料中的台語文學研究》（2000）、江天《蕃薯頭的夢──臺語詩之父林宗源論》(2003)是目前看會著的專著。M7過攏無專門討論台語文學ti7台灣文學史定位e5問題。
有關台語文學ti7台灣文學史定位e5研究只有呂興昌、蔣為文、方耀乾等人有單篇的論述。
呂興昌ti7〈白話字中的台灣文學資料〉提醒白話字資料當中有be7少文學資料。白話字資料的大量出現可能ai3改寫台灣文學史：

台灣新文學的萌芽時期似乎應該提早三十多年：它可能不是出現於二十世紀的二○年代，而是發生於十九世紀的八○年代。（1995：459）

另外一篇發表ti7「台灣文學史書寫國際學術研討會」的論文〈母語書寫的正常化－白話字文學在台灣文學史上的定位〉（2002）呼籲「務還白話字文學應有的歷史地位」。Chit兩篇論文主要針對白話字文學地位的建構，對整個台語文學被疏忽的原因無探討著。
    蔣為文ti7〈台灣白話文學e5源頭是世界文學〉提出台灣白話文學一開始就是「受西歐e5白話文學e5影響之下kap世界接做伙」（2004a：13），m7是受五四運動的影響。Ti7〈羅馬字是台灣新文學e5開基祖〉chit篇論文重複頂一篇的論述，不過，特別批判「看重漢字、忽略羅馬字e5心態kap作為」（2004b）。伊kah呂興昌攏將台灣白話文學提早到19世紀末，甚至蔣為文將台灣白話文學提早到荷治時期的17世紀。Chit兩篇論文主要也是囥ti7白話字文學地位的建構。
    方耀乾ti7〈台語白話文學e起源kah發展：一個學界疏忽去e5存在〉（2004c）比較七本已經出版的「台灣文學史」，發現台語文學ti7「台灣文學史」是被疏忽--e5、是缺席--e5。提出按19世紀尾到今出刊過的台語文雜誌至少有30種以上，單篇的文學作品，至少有上萬篇／首，出版的單行本文學創作有一百外本，結果出版的「台灣文學史」m7是無書寫著，就是用幾十字準過，若無就是用心胸隘的意識形態批判台語文學。Chit篇論文點出台語文學ti7「台灣文學史」缺席的事實，m7過無探討造成台語文學缺席的背後原因。
四、台語文學的發展
    文學運動tiaN7-tiaN7 toe3 ti7語文運動來--e5，若無，就是結作伙推動--e5。第一波的台灣白話文運動是正式ti7 1885年開始--e5。用台語白話文來書寫是ti7 chit年7月創刊的《台灣府城教會報》正式雷起鼓聲--e5。為何將《台灣府城教會報》的創刊認定是台語新文學的開始，實在是因為自伊創刊了後，台語白話文才正式有發表的園地。Rev. Thomas Barclay ti7發刊詞安呢講：

台灣府城的教師問教會內的兄弟姊妹平安：願上帝賞賜大家大恩典。
    阮過--來chit-peng5是因為ai3傳天國的道理，予人bat上帝來得著救。所傳的道理long2是聖冊所教示--e5；若毋是聖冊的道理，阮毋敢講。所以阮tauh8-tauh8苦勸恁著讀冊來看聖經，向望恁naN久naN bat上帝的道理；亦毋免的確倚靠牧師抑是傳道理的人來講道理予恁聽；因為恁本身看聖冊，受聖神的感化，雖然無人來教示，恁猶久會知上帝的旨意。可惜恁本國的字真oh，少少人看會曉--得。所以阮有設別物的法度，用白話字來印冊，予恁眾人看較快bat。亦近來ti7 chit個府城阮有設一個印冊的器具，通印字親像chit號的款式。今阮向望恁眾人beh出力學chiah的白話字；後來阮若印sim2-mih冊恁long2會曉--得看。人m7-thang 拍算因為伊bat孔子字所以毋免學chit號的字；亦m7-thang看輕伊，講是囡仔所讀--e5。兩樣的字long2有路用；不過因為chit號較快亦較明，所以人著代先讀伊。後來若beh續讀孔子字是真好；總是白話字著較代先，驚了若毋讀，恁be7曉--得看阮別日所印--e5。所以阮苦勸恁眾人，入教以及聽道理的人，男婦老幼，bat字，m7-bat字的人long2總著緊緊來學。親像an-niN 恁就會曉--得讀chit號的教會報kap外冊kap聖冊，向望恁的道理naN深，恁的德行naN齊備。（《Tai5-Oan5-Hu2-siaN5 Kau3-Hoe7-Po3》，te it tiuN）1

    雖然主要的目的是為著欲傳播福音、啟迪民眾kah教內的聯絡，m7過，連帶--e5，也刊載一koa2有教育意義的文學性文章。按chit-ma2來看，in的文學性可能無夠，但是，就歷史的意義來講，台灣新文學的起源可能比大多數的研究者所認定的1920年代ai3-koh提早30幾冬，比1930年代台灣話文運動更加ai3-koh提早到40幾冬。呂興昌ti7〈白話字中的台灣文學資料〉chit-phiN文章當中指出：

      遠在新文學運動前三十年，這些教會內流傳的刊物早已登載了許多優秀作品，這對於從事台灣文學史研究的學者不啻是一項極富意義的大事；台灣新文學的萌芽時期似乎應該提早三十多年：它可能不是出現於二十世紀的二○年代，而是發生於十九世紀的八○年代。(1995：459)

白話字的文學作品到底有goa7濟？目前猶無確實的統計。成功大學台灣文學系呂興昌教授當咧做「台灣白話字文學資料蒐集整理計畫」，若ti7 2004年年尾結案就會有一個普略仔的了解。到1930年，第二次台灣語文運動進前，至少按報刊《台灣府城教會報》／《台灣教會公報》、kah其他的出版品來估計，白話字資料就有數百萬字以上。其中屬文學性--e5，詩、散文、小說、戲劇，數量超過數百篇。有出單行本的文學創作集，目前chhoe7會著--e5有：
    小說：賴仁聲，《阿娘的目屎》，1925，高雄州屏東郡：醒世社。
鄭溪泮，《出死線》，1926，高雄州屏東郡：醒世社。
散文：蔡培火，《十項管見》，1925，台南：新樓書房。
戲劇：林茂生，《路得改教歷史戲》，1925，台南：新樓書房。
    按以上，ti7 1920年代，華語白話文得著贏面進前，數百萬字用白話字寫的白話文就出現，而且20年代華語白話文長篇創作出現進前，台語白話文就有長篇的小說《阿娘的目屎》、《出死線》，散文集《十項管見》，戲劇《路得改教歷史戲》等出版。Chia 的長篇創作long2是台灣新文學史上的第一砲，甚至含整個中國文壇在內，ma7是不得了的成就。
此時期的主要作家有林燕臣、柯思維、偕叡廉、柯設偕、賴江、蔡培火、林茂生、鄭溪泮、賴仁聲等人。
第二波台灣話文運動開始ti7 1930年。1930年，黃石輝ti7《伍人報》發表的〈怎樣不提倡鄉土文學〉引爆第一波鄉土文學論戰：
      你是臺灣人，你頭戴臺灣天，腳踏臺灣地，眼睛所看的是臺灣的狀況，耳孔所聽見的是臺灣的消息，時間所歷的亦是臺灣的經驗，嘴裡所說的亦是臺灣的語言，所以你的那枝如椽的健筆，生花的彩筆，亦應該去寫臺灣的文學了。
......臺灣的文學怎樣寫呢？便是用臺灣話做文，用臺灣話做詩，用臺灣話做小說，用臺灣話做歌曲，描寫臺灣的事物。（1930：第九號）

隔轉年，黃石輝koh ti7《台灣新聞》發表〈再談鄉土文學〉，郭秋生也ti7《台灣新新聞》發表〈建設「台灣白話文」一提案〉佮《台灣新民報》發表〈建設「台灣話文」一提案〉呼應黃石輝用台灣話文創作鄉土文學的觀點，才正式點著台灣話文運動的炸彈。
Chit-pai2的台語文論爭的期間大約按1930年 8月到1934年4月，beh kah 4年。2支持派是按普羅大眾的角度出發，反抗日本文化的殖民kah中國白話文，beh用台灣一般民眾上容易理解的話文來啟迪民智，所以黃石輝才來提倡「用臺灣話做文、用臺灣話做詩、用臺灣話做小說、用臺灣話做歌曲、描寫臺灣的事物」，推sak釘根本土的鄉土文學--e5。整個論戰的篇目至少有80篇以上（中島利郎 2003：目錄），支持台灣話文--e5，主要有黃石輝、郭秋生、鄭坤五、黃純青、李獻章、賴和......；支持中國話文--e，主要有毓文、克夫、點人、賴明弘、越峰......。後來soah變成支持台灣話文--e5開始了氣力ti7台語漢字造字的問題上，反對台灣話文--e5，鄙相台語無法度成做文學語言，而且無法度普及整個中國等等問題咧轉seh8。
Chit-pai2 的論爭比1885年的運動加足濟火藥味。台語文學的成果雖然無蓋豐富，民間文學kan-taN有李獻璋編輯的《臺灣民間文學集》kah一寡日本學者收集的民間歌謠集出版，新文學創作只有賴和、黃石輝、楊華、吳新榮、蘇維熊、許丙丁等人試用台語來書寫。到1937年，日本政府發動中日戰爭，推動皇民化運動，提倡「國語家庭」，企圖全面將台灣「內地化」，因此，報界自我約束禁刊漢文文章，致使曇花一現的台語文學，猶未赴開花結果，就隨焦燃去（下村作次郎，2003）。
    第三次的台灣話文運動，ti7 60、70年代有sio2-khoa2零星的寧靜革命，到80年代後半期、90年代初才轉做狂飆運動。戰後，國民政府搬徙到台灣，為著便利統治台灣，成做日後反攻大陸的復興基地，ti7政治上、經濟上，採取高壓手段。Ti7教育上，規定用改造過的北京語做「國語」，致使chit塊土地的人民再一次無法度使用母語來教育下一代，當然也就無法度培養出用台語、客語、原住民語書寫的詩人、作家。到1960年代，林宗源偷偷仔開始試寫台語詩，ti7「白色恐怖」肅殺的氛圍中，伊用驚恐的心情寫出呵咾土地佮抗議極權的詩篇，伊是戰後第一個主張用台語寫詩的人（方耀乾 2004a）；1960年代，沙卡布拉揚也開始台語文學的處男航；1976年，向陽也舉起「方言詩」的大旗來。（方耀乾 2004b：191）
1977年爆發另外一波的鄉土文學論戰，葉石濤正式舉起「台灣意識」的招牌，伊ti7 5月ti7《夏潮》發表〈台灣鄉土文學文學史導論〉講：
      台灣的鄉土文學應該有一個前提條件：那便是台灣的鄉土文學應該是以「台灣為中心」寫出來的作品；換言之，它應該是站在台灣的立場上來透視整個世界的作品。……這種「台灣意識」，必需是跟廣大台灣人民的生活息息相關的事物反映出來的意識才行。(葉石濤，1989：24)
林宗源也ti7仝一年12月ti7《笠》詩刊第82期發表〈行自己的路，唱自己的歌〉，提出用母語寫詩的主張：

      作為一個詩人，我以為應該用自己的腳，站在自己的土地，用自己的語言，唱出自己的歌。（1977：32）

雖然林宗源的呼籲並無造成風潮，毋過toe3著「台灣意識」的增生以及建立以台灣文學主體性佮獨立性的呼聲也有強化。80年代「台灣文學」chit-e5名詞確立了後，「台語文學」chit-e5名詞也ti7 1987年解嚴了後，堂堂正正theh8掉「方言詩」、「方言文學」的頭箍。
    1989-1991發生兩擺台語文學論戰，這是第三波台灣話文運動，也是上近的論戰。前一擺是1989年廖咸浩所寫的一篇論文〈「台語文學」的商榷〉，批判台語文學的理論盲點佮囿限，伊認為台語文學的「未來並不樂觀」。（1995：75）遂引起洪惟仁、林央敏、宋澤萊應戰。後一擺是1991年林央敏所寫的一篇論文〈回歸台灣文學的面腔〉，定義「台語文學才是台灣文學」（1997b：131），引起李喬、鍾肇政、彭瑞金等人應戰。經過這兩擺論戰了後，台語文學的定位kah面腔有較清楚的面形。台灣文學史上的第一份台語純文學刊物《蕃薯詩刊》也ti7 1991年5月25日ti7台南創立，伊箍倚當時所有台文界的菁英來參予創作台語文，並且「主張用台灣本土語言創造正統的台灣文學」（1991：3），正式拍在台語文學盤石，從此台語文學chit-e5名詞就完全確立。
戰後到《蕃薯詩刊》創立進前，為台語文學篳路藍縷，以啟山林的重要台語文學創作者除了頂面講到的林宗源、沙卡布拉揚、向陽以外，koh有宋澤萊（1981）、林央敏（1983）、黃勁連（1985）、陳明仁（1985）、胡民祥（1986）、陳雷（1987）、林沉默（1987）、李勤岸（1989）等人。
1987年解嚴了後，政治符咒解除，社會內部隱藏的文化動能開始爆發，各種場域相爭欲脫離主流--e5、大敘述--e5、大中國--e5、父權--e5文化霸權宰制，呈現後現代的解構語境，一元思維解構，尊重多元文化佮共存共榮的思維開始形成。台語文學ti7解構中國文學大敘述的夾縫當中，ti7 chit-e5脈絡當中也得到理論性的奧援，到1989以及1991年兩擺的論戰了後，台語文學是毋是e7-tang3建構主體性的地位，通過考驗的上大的指標就是毋是e7-tang3書寫出質佮量long2可觀的文本囉。
林央敏為《台語詩新人選》所寫的序〈前人拍地基，後人搭洋樓〉裡有普略仔比較1990年前、後兩期的創作觀佮特色：

《台語詩新人選》親像承續《台語詩六家選》的工程，最後選出十家九O年以後的新秀，比較這兩本冊，略略仔會凍反映出九○年前、後兩期台語詩無仝的風貌，一般的(dik)來講，「六家選」時代較集中政治性、反抗性的題材，也偏重台灣人意識的呼叫，表現方式嘛較直接；「新人選」時代雖然有傳承著這部份，但是意識型態漸漸淡化，另外抒寫的題材加誠豐富，文字形式脫離歌謠格律，充份做到自由變化，嘛較講究寫作技巧，這種進步是當該然的，設使後輩詩人若干單有法度起土埆厝就枉費前人所拍的地基，好得幸，流水不息，江山代有才人出，新一代的台語詩人有塔洋樓的能力，所以普遍的(dik)「新人選」的作品，大部份攏比「六家選」的大部份作品較嫷、較有詩的質素。(林央敏，2003：4)

1990年以前開始從事台語詩的老欉繼續結果累累，而1990年以後出發的新枝花蕊也拍苺。1990年開始展文才的重要作家有莊柏林（1990）、路寒袖（1991）、張春凰（1992）、蔣為文（1992）、陳金順（1995）、藍淑貞（1997）、方耀乾（1997）等。自an2-ne，台語文學書寫才正式由「伏流」，變成「顯流」。（借林央敏的話，1997a：148）
    筆者ti7 2003年2月7日第七屆南鯤鯓台語文學營發表〈新世代、新風景：九十年代的台語文學刊物佮台語詩新人群〉講：

    1989、1991年的台語文學論戰是二十世紀台語文學史上最後的兩擺論戰。經過這兩擺的論戰了後，「台語文學」即個名詞算是完全確立，無佫再受著大挑戰。當然，台語文學是毋是等於台灣文學，這就留待歷史公斷。毋過，台語文學的「多元開拓期」會使講是按1989、1991年的兩擺台語文學論戰了後正式開始出帆的。講伊是「多元開拓期」是因為作家的人數成倍的成長，題材的開拓多元化，技巧運用的熟黃度有夠，作品的質有誠大的提昇。
    另外，台語文學史上第一份純文學刊物《蕃薯詩刊》ti 1991年創刊，這是自戰後以來大多數的台語文作家的大集合。這也摃印仔掛保證表示台語文學欲大步向前行，新的世代、新的風景已經徛ti咱的面頭前咧共咱曳手囉，是台語文學的運動性質開始降溫，文學性質開始提昇的年代。（2003：4-5）

台語文學按1885年開始用白話字書寫到2004年書寫的系統有三大類：羅馬字、漢字、漢羅合用。按19世紀尾到今出刊過的台語文雜誌至少有30種以上3，其中文學性的台文雜誌有：《蕃薯詩刊》4、《茄苳》5、《台文罔報》6、《菅芒花詩刊》7、《島鄉台語文學》8、《菅芒花台語文學》、9《海翁台語文學》10等7種。單篇的文學作品，至少有上萬篇／首，出版的單行本文學創作有一百外本，文類有詩、小說、散文、戲劇。Ti7台灣文學史的書寫竟然m7是缺席，就是用數十字lo2-chho2準過。這是非常嚴重的失誤！Che就是chit篇論文欲探討的所在。

五、台語文學ti7現有台灣文學史缺席
已經出版的「台灣文學史」對台語文學的書寫，除了1930年代的鄉土文學／台灣語文論戰，以討論文學思潮的角度書寫以外，對1885年白話字運動參戰後的台語文學運動，若毋是完全long2無講著，就是sio2-kkoa2?一個仔豆油，寫幾句，若無就是用批判、無友善的觀點來論述。下面表列是七種這十幾冬來出版的台灣文學史對1885年白話字運動、1930年代台灣話文論爭、1980年代開始的台語文學ham 1980年代開始的原住民文學書寫的比較11：

有關1885年的白話字運動，以上七本「台灣文學史」完全long2無論著，對編著的學者來講，chit-kai2的運動是「空白--e5」、是「m7-bat存在過--e5」。有關1930年代台灣話文論爭，以上七本「台灣文學史」soah顛倒完全long2有講著。主要是將chit-pai2 的論爭當做是提倡普羅文學佮反抗日本殖民的立場來觀看，所以以階級鬥爭佮民族主義的意義來看，毋管是中國立場、抑是台灣立場的學者，chit-pai2的論爭當然是重要--e5。
有關1980年代開始的台語文學，就呈現出真趣味的情形。其中kan-ta三本有講到：彭瑞金、劉登翰、趙遐秋等三本。彭瑞金用2千幾字來寫，以比例原則來講，無算傷少（當然e7-sai2 koh-khah濟），而且立論算客觀。（1997：234-237）劉登翰kan-ta用92字來交代。（1993：620）對一部121萬字的文學史來講，失衡的嚴重性e7-sai2講是盡磅矣。相對1980年代的原住民文學，用一萬字的篇幅來書寫（1993：802-807），有意beh拭掉台語文學運動佮成就的用心是誠明顯。趙遐秋用兩萬字來書寫台語文學運動（2002：456-480），竟然無半字講著原住民文學運動，這ma7是嚴重性的失衡。Chit部文學史用兩萬字來書寫台語文學運動，並毋是重視台語文學，是用主觀的大中國意識形態來攻擊整個台語文學運動，對台語文學有數萬篇佮一百外本的創作、數百作家的成就當做無看，整個2萬字的論述就親像第一段所講--e2，主要是咧攻擊「文學台獨」：
    文學領域裡的「台獨」勢力還有一個謬論是，台灣文學是「多語言的文學」。其險惡用心是，在這「多語言文學」的幌子下，扭曲台語，把原本屬於漢語方言的台灣話說成是獨立的「民族語言」，在語言版圖上製造分裂，利用語言的分裂來鼓吹文學的獨立。（趙遐秋等 2002：456）
其中有四本無提起1980年代開始的台語文學：葉石濤、白少帆、古繼堂、施懿琳等人編著的文學史。葉石濤的《台灣文學史綱》上早出12，而且是史綱，篇幅小，對80年代的台語文學ham7原住民文學猶未觀察出in的重要性，所以這是 e7-tang3理解--e2。第二早--e2是白少帆，伊koh有引用著葉石濤的《台灣文學史綱》（1987：877），所以葉石濤無寫著的原住民文學，白少帆chit本有寫--著，而且用2萬字來書寫。（1987：848-869）對原住民文學的重視是值得肯定--e5。毋過，對仝佇1980年代正式開始的台語文學無講著半字，這對一本73萬字文學史來講是有缺陷--e5，而且是毋是有意的疏忽，值得咱來思考。古繼堂用一節，差不多2千字，來書寫原住民文學（2003：543-546），是值得肯定--e5，毋過chit本2003年出版的文學史竟然無寫著1980年代開始的台語文學，真正是不可思議。仝款，施懿琳、中島利郎等人編著2003年出版的《臺灣文學百年顯影》竟然也無1980年代開始的台語文學運動的「顯影」。是無知、疏忽、抑是tiau故意？這是一個大問題。
六、台語文學缺席的原因
台語文學缺席的原因筆者認為有以下幾個：
（一）獨尊華語：
根據Fishman的觀點，伊認為無同語言之間有高低階語言現象（diglossia）kah高低階文字現象（digraphia）的分別（Fasold 1984:40）。國民黨政府透過政治機器kah教育制度全民性實施國語教育（也就是華語教育），禁止台語教育。政府公告、法律條文、教科書、報紙、雜誌、電子媒體、平面出版品差不多全面性用華語書寫，致使全台灣的人民，全面變成母語文盲，無能力讀kah寫台語。致使華語ti7台灣人的心目中是高階的語言kah文字，相對的，台語是低階的語言kah文字。所以，到目前為止，ti7台灣，華語猶是被大多數的人認為是唯一的國語kah官方語言（national language and official language），相對的，台語是地方的方言，無文字系統，kan-ta ti7 家庭kah私人之間對話teh用--e5。編寫「台灣文學史」的台灣學者，基本上ma7是認為用華語書寫的文學才是正統--e5，in就「自我心証」認為用台語並無法度書寫?siaN2-mih文學，或是「理所當然」m7免去了解（當然就免去研究）台語文學的發展，「台灣文學史」內底自然就無台語文學的影跡。《台灣文學史綱》、《臺灣文學百年顯影》就是代表。
（二）大中國意識：
大中國意識者，特別是中國學者，認為台灣是中國的一部分，攏是中國人，所以用華語書寫文學是天經地義的事誌。用台語來書寫基本上是「去中國」，實施「文學台獨」的行為。趙遐秋、呂正惠ti7《台灣新文學思潮史綱》雖然用兩萬字的篇幅來討論台語文學，其實是欲打壓台語文學：
文學領域裡的「台獨」勢力還有一個謬論是，台灣文學是「多語言的文學」。其險惡用心是，在這「多語言文學」的幌子下，扭曲台語，把原本屬於漢語方言的台灣話說成是獨立的「民族語言」，在語言版圖上製造分裂，利用語言的分裂來鼓吹文學的獨立。（趙遐秋等 2002：456）
其他中國學者，譬如白少帆、劉登翰、古繼堂等，書寫的「台灣文學史」是用拭掉來打壓台語文學，亦就是ti7 in的心目中，台語文學是「視而不見」的。 
（三）語言的習慣性kah功能取向：
Fishman將nationism（國家主義）定義做「無論安怎政治地理的動能kah考量攏比社會文化的動能kah考量優先」（1968:42）。語言的角色是無論to2一種語言只要e7-tang3達到上好的功能就是最佳的語言（Fasold 1984:3）。因此，政府意識抑是教育系統選用一種語言做媒介的時，e7-sai2無考慮該語言的文化傳統kah社會意義。雖然以上所講是，指一個國家的語言選定的思考方式之一，不過作家kah學者有可能會認為既然語言kah文字已經被選用，雖然是殖民者的語言，ti7台灣也已經實施50年以上，知識份子用了真滑溜、真習慣，無必要koh學一種「新的語言」（雖然是家己的母語），用殖民者的語言也e7-tang3反擊殖民統治，所以無必要重視母語文學。論真講，這是華語書寫既得利益者的想法，也是對母語kah建構本土文化之間的意義無了解，又koh pun-toan7的藉口。台灣的學者是代表。
（四）看m7-bat台語文學作品：
一般人因為無受過台語教育關係，m7-bat台語，或是看台語文本khah-oh，就會自然會「故意」去疏忽伊，這是人之常情。M7過，身為學者，這是不學無術的。中國學者大多數是看無，台灣學者大多應該是看khah-oh。中國學者有大中國霸權主義，排斥台語文學是e7-tang3理解--e5，m7過，對台灣學者咱是be7-tang3原諒的。
八、踏話尾
19世紀尾到今發行過的台語文雜誌有30種以上，單篇的文學作品至少有上萬篇／首，出版的單行本文學創作有一百外本，文類有詩、小說、散文、戲劇。台語文學ti7現有的台灣文學史缺席，主要是學者（一）獨尊華語、（二）大中國意識、（三）語言的習慣性kah功能取向、（四）看m7-bat台語文學作品。因此，無將台語文學囥入台灣文學史。
英國文學史主要處理的是英語書寫的文學作品；法國文學史主要處理的是法語書寫的文學作品用；日本文學史主要處理的是日語書寫的文學作品。若按呢，台灣文學史beh處理的文學作品應該是ai3用siaN2-mih語言書寫才著？
1 原文是白話字，引文改譯做漢羅文。
2 有關1930年代台灣話文論爭上完整e5研究，請參考陳淑容《一九三○年代鄉土文學‧台灣話文論爭及其餘波》。伊認為論爭有兩pai2：第一次是按1930-1932，第二次是按1933-1934。頁45-109。
3 請參考方耀乾〈台語文刊物述略〉，《台灣文學評論》，第一期第一卷，2001.7.1，頁192-199。Koh加上《基督教教育》、《家庭的朋友》、《活命的米糧》、《女宣道會月刊》、《女宣月刊》等白話字宗教刊物。
4 《蕃薯詩刊》（1991-1996），發行7期，1991.5.25創刊，總編輯黃勁連。
5 《茄苳》（1995-1999），1995.5.28創刊，主編林央敏等。
6 《台文罔報》（1996- ），月刊，1996.10.15創刊，總編輯陳明仁、陳豐惠等。
7 《菅芒花詩刊》（1997- ），年刊，1997.6.15創刊，總編輯方耀乾。
8 《島鄉台語文學》（1998-2004），1998.1.15試刊，1998.3.30創刊，主編陳金順。
9 《菅芒花台語文學》（1999-2001），1999.01.01.創刊，主編方耀乾、周定邦等。
10 《海翁台語文學》（2001- ），月刊，2001.2創刊，總編輯黃勁連。
11 第一本台灣新文學史是陳少廷編撰e2《台灣新文學運動簡史》，台北：聯經，1977。內底kan-ta講著日據時代台灣新文學運動時期e2斷代文學運動史，所以無列入表內。
12 葉石濤e2《台灣文學史綱》佇 1985年夏天就寫好。參閱《台灣文學史綱》e2序，頁2。



