[一枝草，一點露] 
公義e5樹---二二八碑文
作穡人
『1945年日本戰敗投降，…台灣行政官長…歧視台民…1947年二月二十七日， 專賣局人員查緝私菸， 拍傷女販， 誤殺路人， 激起民憤。第二日，台北群眾遊行示威，請求緝兇，竟然受槍擊，死傷數人。…國民政府蔣介石無細查、 派兵來台鎮壓。…佇鎮壓清鄉e5 時，株連無辜，數月之間，各地死傷，失蹤者數萬…事稱二二八事件。事後近半世紀， 台灣長期戒嚴， 禁止談論…1987年解嚴， 乃有二二八事件e5調查研究，國家元首道歉，受難者及家屬e5補償，紀念碑e5建立…旨在安慰亡者在天之靈，安撫受難者kap家屬， 悲憤之情…引為鑑戒。對今以後， 無分你我，結作一體， 疼心相扶助， 誠心相對待， 化解仇恨， 建立永久e5 和平…』。   這個二二八紀念碑文預定1997年二月二十八日（五十週年）e5 時， 欲刻佇台北二二八紀念公園e5 紀念碑頂， 成作二二八事件e5 歷史蓋棺定論。
一件數萬人死傷e5代誌， 因為當局e5壓制， 經過五十年，chia 正式定案。  無追究任何人e5過失，無刑罰任何鎮壓e5官長，無有任何報復e5口氣，只是要求事實e5 重現，引作鑑戒，努力佇和平e5永建。這是台灣人最樸實古意e5表現。原來是一件最悲慘e5歷史事件，最互人痛恨e5冤仇，卻轉向永久和平e5建立，這是台灣人佇歷史上最𡧛e5表現。受害e5家屬代表無有怨恨報復e5要求，只是向望這款e5殘殺迫害無閣發生。五十年來 in 受盡恐怖e5威脅；受盡驚惶、哀傷e5苦痛；受盡社會大眾e5 誤解、隔離；今因為碑文對事件e5蓋棺論定得著安慰kap醫治。
這抵抵親像以色列人e5受掠， 受盡侮辱、 驚惶、 殘殺、 家庭流離失喪， 最後受釋放，倒轉佇應許e5地。以賽亞61：3，講：『佇錫安悲哀e5人用花帽賞賜伊，來代替火灰；歡喜e5油來替悲哀； 謳咾e5衫來替憂傷e5心；互 in 稱『公義e5樹』， 就是耶和華所栽e5』。
