
摸蛤仔兼洗褲
作穡人
	
 
西班牙一間唱片公司得著教廷授權，將教宗每個月吟唱e5『玫瑰經』實況錄影、錄音製作唱片kap錄影帶。這張拉丁語e5雷射唱片，ti7 西班牙賣十五萬張。In預測，佇法國、美國、義大利、南美等e5『市場實力』可能超過千萬張。可能也會得著美國歌壇最高榮譽獎『Grammy』。
台灣一位廣告『通奶丸』、『健胸霖』e5明星，家己也開一間內衫(奶phe3仔)店。第一擺接觸著一位已經切除一粒奶e5奶癌患者時，伊真艱苦心。伊e5胸部一傍大一傍細，胸前有傷痕，真歹找著適當e5奶phe3仔。伊熱心為伊找兩個矽膠襯hou7伊補thap khah細e5彼傍。第二工，伊開始作奶癌防治宣傳e5義工，ti7伊e5廣播節目大力推動，宣傳推銷『自我檢查手冊』kap相關常識，請專家講解。結果，伊e5內衫店soa3變成奶癌患者e5專賣店。真正是『一兼二顧，摸蛤仔兼洗褲』。利益家己，造就他人。
初期教會歐洲e5第一位信徒呂底亞，是賣紫色布e5婦仁人。原是推雅推喇e5人，賣布到ti7腓立比，ti7河邊招聚一寡婦仁人祈禱，遇著保羅，請伊講道，心得著開闊，領受洗禮，建立了腓立比教會(徒16:14)。亞居拉kap百基拉是羅馬e5猶太人，因為革老丟皇帝e5驅逐，來到哥林多，那製布棚，那傳道，kap保羅作伙建立哥林多教會，也對以弗所接亞波羅來哥林多教會鬥牧養(徒18:2，26)。初期教會就是ti7這款『在職傳道』、『摸蛤仔兼洗褲』e5情形，將福音廣傳。親像現代濟濟基督徒利用伊e5職場方便，投入ti7全時間e5傳道裡。親像計程車司機ti7車裡個人談道，放送福音詩歌；親像醫生，那看病，那談道；親像剃頭師父，那剃頭，那談道；美髮小姐，那作頭毛，那談道；親像學校老師，ti7課堂，也傳播聖經裡e5真理。遮e5無名e5傳道人，將福音e5種子，撒ti7每一個角落，ti7不知不覺中間，那大欉，等候主收成e5時。也就是耶穌講e5：『農業性e5增長』，『上帝國親像人撒種ti7地裡，瞑時睏，日時起來，彼個種子發芽koh漸漸大，伊m7知是啥物道理(可4:26-27)。
