  書寫e5意識型態分析：
用《台灣青年》作例
(三)
張學謙

3.0.《台灣青年》e5台語文實踐：多文字e5形式kap意義
《台灣青年》ti7 1960年4月創刊，用日文作主要e5語文，到第七十一期(10/25/66)改做全用”漢文”來作宣傳。這個轉變e5過程反映政權轉移，智識份子e5語文toe3 teh走e5現象。另外，ma7有部分e5作者注重語文e5象徵意義，無受著語言工具論e5束縛，大扮大扮用台語寫出建國e5詩篇。下面，就文字形式kap內容來分析《台灣青年》(1966-1977期間)e5台語文實踐。
3.	1.文字形式
《台灣青年》e5文字形式符合咱對多文字現象e5定義(仝一款語言用二種抑是二種以上e5文字)。漢字kap羅馬字e5組合有四種可能(Chen 1994)：附屬(auxiliary)、補助(supplementary)、並行(alternative)、取代(superseding)。其中“補助”e5功能，也就是漢羅合用文，通捷使用。《台灣青年》e5漢羅文有二種形態。第一種是羅馬字kap漢字分列，koh分做﹕a）一peng5羅馬字，一peng5漢字，b）羅馬字khng3頂面，漢字khng3下面。第二種是羅馬字kap漢字參lam7做伙。全用漢字e5無che7，全部用羅馬字e5 koh khah少。原文e5羅馬字標記法是照王育德先生e5第二改良方案，並無標調。漢字傾向使用借意思e5訓讀字，親像beh用“要”來寫。
3.	2.內容分析
鄭良偉教授觀察世界受壓迫e5語文發展e5過程，預測台灣語文發展e5五個階段：民間口語文學e5筆錄時期、詩歌創作時期、散文試寫時期、文學普及時期、正軌教育使用時期(鄭良偉 1990:211-212)。照這個分類來看，《台灣青年》已經進入散文試寫時期。伊e5體裁包括：詩歌、俗語、座談會筆錄以及政論性e5論述。因為欠缺文學家e5參與，並無小說、戲劇、kap文學性e5散文。就內容上來講，chia e5文章表現出對台灣e5認同、對不義政權e5批判、對獨立建國e5 ng3望，下面舉例分析。
3.	2.1.詩歌kap政治反抗
研究後殖民文學e5學者Mazuri(1968:183)指出詩歌有真重要e5政治意義。對「獨立建國」e5 ng3望會使講是《台灣青年》e5台語詩歌e5主題(motif)。Chia e5詩歌是戰鬥e5文學，呼籲台灣人為民族來戰、為自由來戰、為獨立戰鬥。其中有一首詩是透過“阿爸對kiaN2兒e5交代”來激發海外留學生e5使命感，共同追求台灣e5自由、平等。最後一段是按呢：

阮阿爸有講，在一個港口前，離開日，
阿子﹕離開這，就是自由平等的土地，
汝阿爸要看汝連合所有的同志，
替汝阿爸找回咱失去的自由樂土。
- 阮阿爸有講，粟鼠，(9/25/66/no.70/p63)

另外一首詩是紀念柳文卿被掠hit日，講著hit時咱e5“心如火在燒／咬牙切齒流目屎”，然後ai3咱會記得柳文卿被掠hit日所hoah e5口號：“台灣獨立萬歲！”(有一日咱的確講，高明音，4/25/68/no.89/p23)。張榮魁做一首「台灣獨立青年行進曲」刊ti7第七十七期(4/25/67/no.77.p8-9)，原文如下：
TAIWAN TOKLIP CHENGLIAN HENGCIN KHEK
台灣獨立青年行進曲
TiuN Engkhue   
    張榮魁
Yongkam chenglian toklip e cianhong,		
勇敢青年獨立的前鋒，
M kiaN hongthai tuahou ya pholong,
不恐風颱大雨亦波浪，
Siaubiat poto muathiN e ouhun,
消滅寶島滿天的烏雲，
Ritya hunto wutioq lan kohiong,	
日夜奮鬥為著咱故鄉，
TaNto cuance, huapai e thongti,
打倒專制，腐敗的統治，
Siuhok Taiwan, bile e kangsan,
收復台灣，美麗的江山，
Rinlui e cenggi, bincok e cuyu
人類的正義，民族的自由，
Bohan e hibang cai ti lan chiuthau,
無限的希望，在咱手頭，
Li khuaN! Geng hong phiauyong toklip e kiyaN,
你看! 迎風飄揚，獨立的旗影，
Li thiaN! Yongkam chenglian sengli e kuasiaN,
你聽! 勇敢青年勝利的歌聲，
Taiwan toklip ciancin ciancin!
台灣獨立，前進，前進!
Toklip bunsue, cian ciancin ciancin!
獨立萬歲，前進，前進，前進!

另外koh有一首詩，「台灣」，ma7是呼籲咱台灣人tioh8起來行動，建立獨立、自由、和平e5美麗島(台灣，高明音作曲，11/25/66/no.72/p27)：

台灣，咱的台灣
人叫伊作美麗島
台灣人啊著起來，著起來！
使伊變作真實的美麗島-
獨立，自由與和平，
著用咱自己雙手。
台灣，咱的台灣
來啊！同齊大聲唱-
台灣，台灣，咱的台灣。

「阮阿爸的批」這首詩透過父仔kiaN2 e5通批，一方面對台灣e5政治經濟狀況提出批評，一方面koh拆明只有種落獨立e5種子，才有可能開出自由幸福e5果子：

Gun Apa e Phue  Longcu
阮阿爸的批	  浪子(2/25/67/no75/p73)

Cuekun gun Apa kio lang sia phue lai te kong,
最近阮阿爸叫人寫批來講，
Kinni changhng siuseng bo khaq ho,
今年田園收成無卡好，
Suekim khaq tang, cia buesiau, siuN bue kaitou bo punciN.
稅金卡重，吃未消，想要改途無本錢。
KiaN! Bikok wuyiaN ho soucai, taute yin si ceng simiq?
子！美國有影好所在，到底伊是種什麼？
Gua kuankin hue phue ka gun Apa kong:
我趕緊回批給阮阿爸講：
Lang yi Atok`a e cousian,
人伊阿突仔的祖先，
Nng-pa-ni ceng tioq ceng liau cit ceng ho cengci,
二百年前就種了一種好種子，
Khui hue kiatko muamua si, kiaNkiaN sunsun cin huaNhi,
開花結果滿滿是，子子孫孫真歡喜，
Cuyiu, henghok, chiobibi.
自由，幸福，笑迷迷。
Gun Apa suiko kio lang sia phue lai mngkhi:
阮阿爸隨再叫人寫批來問起：
Taute he si simiq ci?
到底那是什麼子？
Apa cengcoq cin laihang, cuaNyiuN bo thiaN lang kongkhi?
阿爸種作真內行，怎樣無聽人講起？
KiaN! KuaNkin kia cengci lai,
子！趕緊寄種子來，
Apa siuN bue chi!
阿爸想要試！
Gua mkaN ka gun Apa kong: He kio cue toklip e cengci.
我不敢給阮阿爸講：那叫做獨立的種子。
Apa! Gua na chuetioq citkhuan ci, ciu bue kuaNkin kia hou li!
阿爸！我若找著這款子，就要趕緊寄給你！
Apa! ChiaN li bian khua`(i)!
阿爸！請你免掛意！

頂面所引e5幾首詩說明『台灣青年』e5台語詩歌是戰鬥e5詩歌，表達出對台灣獨立建國e5 ng3望，以及將台灣建設作一個自由、平等kap幸福e5國家e5決心。
3.3.口語文學
       《台灣青年》ma7真重視台灣本土文化，有設立「台灣鄉土漫談」e5專欄紹介台灣e5俗謠、褒歌、俗語。除了有保存本土文化e5 功用以外，ma7有政治抗爭e5意涵。比如講，第八十四期(11/25/67/no.84/p40)紹介一首台灣俗謠：

台灣光復歡天喜地
貪官污吏花天酒地
警察橫蠻無天無地
人民痛苦烏天暗地

這首俗謠是“光復”e5時陣，ti7民間所流行e5一首俗謠。一首短短e5俗謠卻充分e5反映出當時政治e5烏暗kap人民生活e5痛苦。第115期(6/5/70/ no.115/p1-7)kap 119期(10/5/70/no.119/p1-9)koh有王育德整理e5 「三字集」。「三字集」是1920年代赤色救援會為著beh擴大宣傳教育民眾用台語寫e5手冊。
另外，ti7「殺菌燈」ma7定定運用俗語來宣揚獨立自主e5理念，比如講，第八十四期講著「依父也食，依母也食」這個俗語e5時，作者按呢說明：
賢明e5讀者！無家己國家e5民族是可憐e5，而m7知去祈求家己國家e5民族koh khah卡悲哀！m7知beh作主人e5人才是真正e5奴才，既是奴才，「依父也苦依母也苦」就成為伊自chhoe7 e5命運。(2/25/68/no.87/p34。原文華語，我e5台譯。)
3.3.「台灣普通語文講座」
《台灣青年》第七十三期(12/25/66)kap第七十九期(6/25/67)刊載黃有仁(黃昭堂)寫e5「台灣普通語文講座」。Ti7 chia台灣普通話是指Ho7-lo2話，因為khah普遍。台灣話被定義做包括Ho7-lo2話、客語kap原住民語這三種語言(22)。這個講座有三部分：第一篇是標記法(聲韻kap聲調)；第二篇是會話；第三篇是普通文e5寫法。
這個講座一方面教人台語／台文，一方面進行政治經濟批判。比如講，「問路」這個會話內底就批評台灣街仔路名被統治者用來做個人崇拜e5現象以及文化控制e5工具：

Sun: Cio mng cit e. Taipak chiatau bueq tui towui khi?
孫：借問一下。台北車站要從那兒去？
Chu: Cit tiau Tiongsanpaklou tittit khi, wantui ciaNchiupeng khi to si.
Hit tiau to si Tiongcenglou.
朱：這條中山北路一直去，彎右邊去就是。那條路就是中正路。
Sun: Sai yin coukong couma! Tak tiau lou namsi Tiongsan to si Tiongceng.
Yin nia e kheqhiaN-kheqkong lou!
孫：使尹祖公祖母！每條路若不是中山就是中正。他媽的契兄契公路！(12/25/66/no.73/p25-26)

這個批評直接用罵語進行。作者講台灣e5罵語大概攏kap性kap尊親屬有關。伊本身並無贊成這種罵法，不過，若是用ti7敵人抑是敵人e5朋友，卻是真適當(26)。另外一段「買物件」(26-27)是店員kap人客e5對話，用雙關語來khau-se2食人e5稅制：

TiuN: Awu hitkhuan taici. Ci cio than bueq citpuaN. Li bo thiaN lang te
kong: TngsuaNkheq tuipuaN seq.
張：那有那種事情。至少賺要一半。你沒聽人家在講：唐山客對半[說]。
Tiamwan: Wan`ong! Kengkhi bai, suekim tang kaq silang. Kiongkiong bue cue kitciaql a.
店員：冤枉！景氣壞，稅金[比死人更重]。[差不多]要做乞食了。
TiuN: Kokbin Cenghu bansue!
張：國民政府萬稅
Tiamwan: Bansue! Ban-bansue!!
店員：萬稅！萬萬稅！

Chia e5對話除了批評惡質e5政權以外，對chia e5驚死m7敢講真話e5台灣人ma7有所批評。（後期繼續）
