母語讀寫kap母語e5保存ham7發展


0．踏話頭﹕語言流失kap語言保存
語言保存（language maintenance）chit個詞ti7社會語言學e5文獻--nih，主要用來講﹕1）語言流失iah是保存情形e5記錄；iah是2）目的是beh促進語言保存e5活動。第一種會sai2講是診斷，第二種是醫治（Thieberger 1990﹕334）。根據語言學家e5調查，世界各地e5弱勢語言long2面對語言流失e5危機。語言危機ti7母語傳承e5 衰微表現kah真明，當gin2-a2無beh koh學習母語e5時，這個語言就是kiong7 beh khiau--去e5語言（endangered language）。當一個語言欠缺母語使用人口，無koh chiaN5做社區普通時e5生活溝通工具，ma7無koh經過正常e5語言變遷e5時chun7,就變做死--去e5語言（dead language，Thomason 1982）。  
世界各地e5語言tng teh流失、死--去，速度chiaN5驚人。過去五百年內，（大約有beh oa2 50% e5語言ui3 地球頂消失去），koh 有chiaN5百種e5語言ma7 teh beh ti7 chit個5世紀末消失（Sasse 1990：1）。Chit-ma2世界上有beh oa2六千種e5語言，到21世紀末，會有90％ e5語言消失、滅種去（Krauss 1992）。台灣本土語言流失e5情形ma7不止a2嚴重。台灣原本有二十kui2種無kang7款e5語言，m7-koh有一半已經khiau--去-a（李壬癸 1997）。根據鄭良偉教授e5觀察，台灣人母語滅種e5徵兆，表現ti7母語使用人口減少、母語使用場合縮小kap使用母語e5能力減退（鄭良偉 1990）。調查台灣本土語言使用e5學者指出福佬話、客家話long2有衰微e5現象（Young 1988），原住民語言是已經行tui3滅種e5路--nih-a（黃宣範 1995）。
	
造chiaN5語言chiaN5緊teh流失e5原因有真che7,親像“種族滅絕，社會、經濟iah是部落e5破壞，搬徙，人口直直減少，強迫性e5同化政策造chiaN5 e5語言壓制iah是同化教育，大眾傳播媒體，特別是電視e5沖擊”（Krauss 1992）。弱勢族群e5語言siong7會有語言死亡e5現象。影響語言保存siong7重要e5因素是家長傳承母語hou7後一代e5能力ham7意願。M7-koh有che7-che7因素阻擋弱勢語族傳承母語e5意願﹕母語e5社會地位低，致使對語言傳承有負面e5態度，欠缺政府ham7教育e5支援，無kang5族群通婚，少年一代語言學習不良（Romain 1989）。
	是an2-choaN2 lan2 ai3關心語言死亡問題？ Thieberger （1990）提出kui2點保存族群語言e5理由﹕1）族語是國家e5資源；2）族語對社會整合有幫贊；3）族語是自我認同、群體認同e5表現kap象徵，ma7聯接族群歷史ham7文化；4）語言有無kang5 e5哲學觀、科學隱喻、生活方式chiah-e5多元性；5）語言保存對傳統文化保存有幫贊；6）對認知發展kap健全e5人格發展有幫贊；7）對社會正義實踐有幫贊。 
	語言流失、語言衰微、語言死亡e5問題已經chiaN5做世界性e5問題。Lan2面頭前e5問題是﹕an2-choaN2挽救語言流失來促進語言保存、an2-choaN2 hou7 衰微 e5語言會得復建kap an2-choaN2 hou7 kiong7 beh死--去e5語言會得重活--起-來。社會語言學家bat提出各種語言保存e5理論，其中siong7值得參考--e5是Fishman（1991）提出e5「挽救語言流失」理論（Reversing Language Shift） （參見附錄1）。
	社會語言學家有注意著讀寫iah是文字化ti7語言保存、語言復興過程--nih有真重要e5貢獻（Fishman 1980，Reinecke 1988，Scott 1994，Brown 1993）。不而過，ti7現階段e5母語教育，教育當局e5政策soah傾向逃避本土語言讀寫，造chiaN5母語教育chhui-sak受著chiaN5大e5限制。本文e5目的就是beh批判現此時母語教育e5矛盾ham7欠缺，強調讀寫本土語言對母語保存kap發展e5重要功能。本文主要結構如下﹕踏話頭是背景說明，第一節檢討現此時母語教育政策重口語soah看輕讀寫e5取向，探討逃避母語讀寫政策an2-choaN2 ti7母語教學e5實踐過程hong5推翻；第二節介紹印第安Ute族ui3口語到讀寫教育e5過程；第三節ui3社會語言學e5觀點解說母語讀寫對母語保存運動e5貢獻。第四節是關係母語讀寫制度e5具體建議。
1．母語教育e5欠缺kap矛盾
為著應付多語言多文化e5時代趨勢kap挽救本土語言流失危機，教育部決定ui3 1996年開始將母語教育khng3入去中小學正式課程。國小新課程標準內底，三年a2到六年a2 tak8禮拜有一節鄉土教學活動。鄉土教育內涵包括鄉土歷史、地理、文化、藝術、語言，tak8禮拜平均kan-taN 八分鐘e5母語教育！An2-ne lan2著知影是an2-choaN2曹逢甫（1995）探討目前台灣語文教育現狀e5時，將母語教育定位做“身份不明”，請參考表1。
表1各種語言ti7現此時教育體系e5功用（曹逢甫1995：2）
     功用種類	識字教育	科目	媒介語
國語	O	O	O
母語	X	?	X
外語	X	O	X
Ui2表一內底，lan2會tang3看出台灣e5本土語言無hou7人當做識字教育，ma7無hou7人當做教學e5媒介語。完全違背語文教學原則﹕gin2-a2 e5母語是siong7有效e5教學媒介（UNESCO 1953）。就母語識字教育來講，教育部e5態度ma7是否定--e5。教育部對母語教育e5定位kan-taN強調「講、唱」，無khap8著「讀、寫」。這種逃避母語讀寫e5政策，嚴重影響著母語教育chhui-sak kap母語保存ham7發展。文字化對本土語言教育不止a2重要，m7-koh kui-e5教育系統內底無hou7學生有適當e5文字工具來讀寫母語，che是現此時母語教育siong7大e5矛盾。下面 lan2 thang引用錢清泓（1996）對本土語言教學e5研究，來說明ti7實際e5母語教學--nih，逃避母語讀寫根本是無妥當e5做法。
錢清泓（1996）以教育民族誌e5方法，深入探討宜蘭縣e5本土語言教學現狀。因為「標準化」e5考慮，宜蘭縣政府實施本土語言教學e5時chun7,無強調文字、音標e5教學，將「讀kap寫」這二個部分，排除ti7實施e5範圍外口。M7-koh，文字kam2有影會tang3完全排除ti7教學活動內底？錢清泓（1996）e5實地研究顯示文字無法tou7避免會牽涉入去母語教學活動--nih。Ti7伊觀察e5二十四節課內底，有十三節課牽涉著文字、iah是有關音標e5教學。學校老師猶原著借用文字來輔助教學。教課老師表示﹕『要靠嘴巴不停的說，不用到文字，我覺得這實在有些困難啦』（錢清泓1996：124）。伊e5研究ma7顯示學生有讀寫母語e5需求（錢清泓1996：152），同學在日記頂頭an2-ne寫﹕
我很高興有這麼一堂課。但是現在什麼都沒有了，只有玩一玩台語遊戲，實在很乏味，都是玩，都沒有教一些文字用台語來念。
上本土語言時，大家都在玩有關台語的遊戲，這樣雖然能增加大家對台語的能力，可是，我覺得這樣只會說的很流利，可是又不會寫。
值得lan2思考e5問題是﹕是an2-choaN2 ti7實際e5教學內底無法度脫離文字使用？原因ti7學校ham7家庭e5語言文化是無kang5--e5。Gin2-a2 teh接受教育e5時，tioh8-ai3 ui3家庭e5「口語文化」（oral culture）移轉到「讀寫文化」（literate culture）。學生gin2-a2 tioh8-ai3調整 in e5認知kap溝通策略，ai3學習koh有效--e5運用「書寫語言」chiah會得參與各種學習活動（Gumperz & Gumperz 1980）。Lan2普通時a2 e5講話能力是基本e5人際溝通能力（basic interpersonal communication skills/BICS），學校教育koh需要學習認知、學業上e5語言能力（cognitive academic language proficiency/CALP），包括思考、推理、讀、寫作e5能力（Cummins & Swain 1986; 黃宣範 1995：344）。M7-chiah lan2 oan5-na7同意鄭良偉教授對宜蘭縣本土語言教學e5批評，伊講﹕
以音標、文字不統一來延遲母語書面語發展，將母語教育定位在『說、唱』而『不涉及文字』的教學範疇，顯然是自我設限（鄭良偉1993﹕25）。

錢清泓ma7指出﹕
在學校中欲以『講』為主的方式來復建本土語言，似乎有展不開的『束縛』......換言之，本土語言教學應可善用學校特有的讀寫文化，來作進一步地推展（140）......本土語言的推展，無法脫離文字、音標的範疇，也唯有借助文字、音標的力量，才能在『復建』的過程中注入一股新的力量（155）。
Kan-taN重視口語soah排斥書面語並無符合現代e5語言教學觀。現代e5語言教學特別重視真實e5語料（authentic materials），注重教材kap學生生活經驗e5相關性，ti7教材設計--nih重視語體e5多樣性kap伊 e5 社會文化功能。M7-chiah除去口語e5語體，母語教材oan5-na7著需要包括書面e5語體。現代e5語言教學觀ma7強調語言技能e5統整（integration）﹕聽、講、讀、寫這四種語言技能hou7人認為是sio關連--e5,koh互相影響--e5(陳秋蘭1999）。Ui3圖1 thang知影，傳統e5觀點認為聽講kap讀寫互相獨立，m7-koh現此時e5觀點是主張語言e5 四種技能是互相影響--e5。
傳統	現此時
            聽             講	  聽         講  讀         寫
讀             寫	
圖1：四種語言技能互動示意圖
（蘇復興1999；引自戴維揚1999：14）
基本上，目前e5母語教育顯示本土語言猶原hou7人定位做低階語言，語言教育政策iau2是獨尊華語，將本土語言邊緣化，名義上將本土語言列入去正規課程內底，soah無母語e5讀寫教育，本土語言猶原是hou7教育當局排除ti7外口e5禁文（banned script）。將本土書寫排除ti7外口e5學校教育chiaN5明顯違反民主原則﹕平等、參與kap多元化 (cf. Marshall 1993)。Goan2建議將本土語言e5讀寫教育khng3入去正規教育，an2-ne chiah有才tiau7促進語言保存，建立族群平等、文化多元kap正義e5理想社會。
3．Ui3口語到讀寫﹕以Ute語e5語言復興運動做例
欠缺文字化經驗e5民族，對族語e5書寫chhiang5-chai7有giau5疑、驚hiaN5、排斥e5態度，認為母語e5文字化kiam2-chhai2會造chiaN5口語文化衰微、文化傳承方式改變、部落權力結構重組等等。這款態度tiaN7造chiaN5口語ham7書寫中央 na2無西螺大橋e5濁水溪，有無法度haN7--過e5距離。William Leap主持e5 Ute語言更新計劃經驗，顛倒成功ka7族語e5讀寫khng3入去族語復健運動，值得lan2參考。
Ute語一直到20世紀中期koh iau2是Ute族e5第一語言。尾手社會變化e5關係，1971年e5時，Ute語降做部落e5第二語言（陳茂泰1995）。語言人類學家Leap tu2好提供語言流失e5警告，叫醒Ute族e5母語忠誠感。1978年Ute族部落政府將挽救母語流失e5問題列入去教育部門上重要e5 khang-khoe3,開始語言復興運動。80年代，Leap用“hou7部落控制文化改變e5方法”（tribally controlled culture change）協助進行語言復興khang-khoe3(Leap 1987；陳茂泰1994）。
部落控制文化改變e5方法強調部落e5主體性，重視部落成員互相民主協商，語言更新計劃long2是部落經過開會討論，確定計劃原則。內底kap口語ham7書寫相關e5原則是﹕“尊重口語傳統，避免強調書寫iah是文學技巧e5發展”（Leap 1987：200）。雖bong2部落主張完全用口語方式進行教學，禁止任何形式e5讀寫教育，m7-koh ti7實際chhui-sak e5過程--nih，soah發現母語書寫有伊 e5必要性，可比講，上母語課e5時chun7,學生chhiang5-chai7用英語拼寫做基礎ka-ti7創造拼音來作筆記，che7-che7學生ma7要求老師協助書寫母語。家長ma7支持母語讀寫教育。長久以來，英語拼寫教育e5效果無kai3好，家長認為書寫母語會sai2鼓勵學生對拼寫語言有趣味，幫贊學生gin2-a2建立聲音ham7字母e5連接，對gin2-a2 e5學業有幫贊。根據Leap (1991：21)，Ute語讀寫會sai2引起大眾注意有二個原因﹕第一，Ute語ti7 印地安家庭ham7社區long2有嚴重流失現象，大眾認為讀寫母語對挽救Ute語言流失危機有幫贊；第二，母語讀寫發展對改善英語讀寫問題有幫贊。
Ute族人積極teh chhui-sak讀寫計劃。1986年Ute家庭讀寫計劃（Ute Family Literacy Project），目的是加強家長kap家庭成員e5語言能力，hou7 in會得幫助gin2-a2語言技能發展。In koh透過工作坊kap其他活動來宣導口語ham7書寫技能發展e5重要性。教材開發計劃（Instructional Materials Project）是負責發展適合當地文化e5讀物、錄影帶、字母閃示卡kap其他e5識字啟蒙教具。這個計劃koh有三冬e5師資培訓計劃，由Weber州立學院負責培訓。Ui3頭前講--e5會sai2知iaN2，經過十外冬phah拚，Ute語ti7書面語發展頂koan5,已經有驚人e5成績，包括﹕建立一套實用e5書寫系統；有sek8-sai7這套書寫系統koh有能力教別人e5教育團隊；有會tang3培養讀寫趣味e5語言教材；有教學生gin2-a2、家長、族人Ute語讀寫e5班級（Leap 1991：27）。原本無算是傳統語言技能-書寫母語chit-ma2已經m7是chheN-hun7 e5語言形式--a。 部落e5報紙普遍teh使用Ute語詞，政府命令ma7用母語報導，ioh字e5 chhit-tho5 mih8-a2 kap其他語言活動oan5-na7 tiaN7會sai2 ti7各地語言復興計劃e5報導--nih看--著（Leap 1987：208-209）。
4．母語讀寫kap母語保存
語言kam2有才tiau7死--去koh活--tng2-來，重新chiaN5做有生命力e5語言？答案是肯定--e5,猶太人e5希伯來語就是一個例。希伯來語ti7 二千冬前，就已經死--去，無koh是口語溝通e5工具，m7-koh到20世紀初，soah起死回生，重新chiaN5做有生命力的語言，ti7各種領域使用。 書面語e5存在kap使用是希伯來語重生其中一個因素。希伯來語e5口語消失beh 二千外冬，m7-koh書面語傳統soah m7-bat斷過，希伯來文一直使用ti7宗教領域，像祈禱、讀聖經ham7猶太法典（Talmud）。Nahir（1988：276）認為有“會tang3恢復e5傳統語言”是希伯來語語言重生一個要件。Lan2 thang知影母語讀寫ti7語言復興過程--nih扮演重要e5角色。
社會語言學家oan5-na7有注意著讀寫iah是文字化對母語保存e5重要性。語言e5聯繫生thoaN3除去需要普通時就有teh使用，siong7好koh ai3有文字，chiah thang長久保存（李壬癸1997）。不而過，讀寫kap母語保存e5關係複雜，無絕對e5關聯。 文字化iah是讀寫本身be7自動去促成語言保存。母語讀寫需要融入各族群e5社會生活內底，hou7族群成員對母語讀寫有情感性依附（sentimental attachment）kap工具性依附（instrumental attachment）。頭前講--e5是語言e5象徵意義，可比作族群認同e5記號；後piah講--e5是語言e5實質利益（Kelman 1971）。建立母語讀寫e5情感性ham7工具性功能是目前本土語文復興運動tioh8-ai3特別注意加強e5所在。工具性功能建立koh khah重要，因為弱勢族群書寫siong7尾--a2 iau2是決定ti7族語書寫增進iah是阻礙個人生涯發展（Hornberger 1997：98-99）。事實上，欠缺工具性價值chhiang5-chai7是弱勢族群放棄母語oat tui3強勢語言e5主要因素（Paulston 1994﹕9）。下面 lan2 beh考慮讀寫an2-choaN2 kap其他e5社會制度iah是機構配合來發展伊保存語言e5潛能。
讀寫ti7現代社會扮演重要e5角色。弱勢族語若是乏缺母語讀寫，會chiaN5 oh ti7現代化、工業化ham7經濟流動緊e5社會khia7起。Fishman（1980：169）特別強調族語讀寫e5重要性，伊講﹕
弱勢族群e5語言保存愈來愈需要讀寫來幫贊，因為現代社會e5主要獎賞系統long2 tioh8讀寫運作......為著象徵性kap實際性e5報酬，弱勢語族需要母語讀寫能力，ma7需要讀寫共同語e5能力。
母語書寫會sai2提升母語e5象徵性地位，增加弱勢族群主觀e5母語活力感知，對母語保存有幫贊。Landry & Bourhis（1997）e5實證研究顯示弱勢語言景觀e5建立，會sai2提升弱勢語族e5族群活力、擴展族語使用kap促進族語傳承。我bat ui3社會心理學e5角度出發，主張建構本土語言e5語言景觀（像﹕路名、地名、公共告示、工商廣告等）來提升語言e5能見度，促進語言保存，當然建立語言景觀tioh8需要文字（張學謙 1999）。
母語讀寫會tang3擴展母語e5使用範圍hou7母語kap社會生活相關。Scoot（1994）夏威夷華人家庭e5讀寫個案研究顯示就算ti7用英文為主e5社會，族裔語言e5書面語猶原有重要功能。伊觀察發現華文ti7華人家庭內底有幫助記憶、記錄日常事務、協助完成專業工作、維持家庭kap社交關係等功用。Scoot（1994）表示華語e5書寫資料ham7華人e5社團組織（像教會ham7學校）同時反映kap形塑共同興趣ham7團體凝聚力，對華人族群文化kap認同延續有幫贊。弱勢語言ma7應該拓展語言功能，來適應現代社會生活。Kitingan （1989﹕14-15）講著che7-che7弱勢語言long2有滅絕e5危機，“主要原因是弱勢語言無發展做知識e5語言。一個“知識e5語言”tioh8-ai3 ti7學術界iah是其他現代社會生活層面頂高會sai2 toe3時代進步。”
學校tioh8-ai3建立母語e5獎賞制度，來推廣母語讀寫。因為欠缺社會資源支持，現階段e5母語教育無法度做到母語聯繫kap生thoaN3。陳淑嬌、余光雄（1997）e5態度調查顯示學生雖bong2 ti7情感頂高認同母語，m7-koh ti7行動頂koan5 soah han3 leh有重建母語e5趣味，有--e5 koh khah有phiN3-siuN3母語e5現象。Che顯示母語ti7學校猶無地位，ma7欠缺實用功能。為著beh引起學習母語文化e5動機，lan2應該建立母語e5獎賞制度，可比將母語讀寫能力列入去成績考核、教育人員任用、服務成績考核等。本土語言教育需要書面形式，ma7需要讀寫e5基礎建設（infrastructure），包括﹕讀物、出版部門、師資、koh有支持讀寫e5制度。Chit koa2制度若建立，會tang3形成母語e5獎賞系統，hou7講母語e5人得到獎賞。獎賞kiam2-chhai2是社會性--e5(得著認同），實質利益（頭路、升等、加薪），政治--e5(獎勵、合同、任命、獎賞），宗教e5獎賞等等（Fishman 1980：167）。
學校e5母語教育當然ma7需要家庭、社區kap社會制度配合chiah thang有效達到語言保存e5任務。社區e5教會iah是廟a2 chhiang5-chai7用母語傳教，用母語讀經典。透過宗教力量來傳播母語讀寫會tang3幫助母語保存，親像希伯來語e5重生。傳統e5“漢學a2”（冊房）ma7 bat發揮保存kap傳播母語e5功能（王育德1993：89）。最近koh khah有che7-che7 chhui-sak母語讀寫e5民間社團ham7學校社團成立，對母語保存ham7發展oan5-na7有一定e5貢獻。社區事實上有be7少母語讀寫資源，lan2應該利用社區力量好好a2發展母語讀寫。經濟部門kap政府機關顛倒tiaN7-tiaN7是語言保存e5“災區”（Fishman 1980：169）。若會tang3將本土語言定做官方語言就會sai2大大提升本土語言e5地位，ma7會sai2建立政府部門kap工作場所母語使用e5獎賞制度。Che需要lan2實施多語政策，ka7多語制度當做社會組織e5基礎，根據平等、公義原則hou7各族群語言有平等e5地位kap尊嚴。
5．建議kap結論
本文ui3社會語言學e5角度出發，探討母語讀寫對母語保存kap發展e5重要性。下面 ui3語言計劃e5角度提出6點具體建議，ng3望幫贊建立本土母語讀寫﹕
（1）建立多語政策
現此時e5語言政策本質上iau2是「獨尊國語」e5單語政策，kap eng2-chun7 e5差別kan-taN是放棄壓制本土語言，對本土語言用“自生自滅”e5態度。這種政策無法度挽救目前語言流失。政府當局應當放棄本土語言是社會問題chang2頭e5想法，ui3本土語言是國家重要資產、人民基本權利e5觀點，制定符合公義、平等原則e5多語政策，hou7本土語言有法定e5官方地位。本土語言地位提升會tang3促進族群活力e5正面感知，鼓勵族語使用，會sai2幫贊本土語言傳承。紐西蘭e5毛利語ti7 1987年chiaN5做官方語言，印第安e5 Ute語早就ti7 1984年chiaN5做部落e5官方語言，美國ti7 1990年通過美國原住民語言法案（Native American Language Act）來“保存、維護kap推廣美國原住民語言使用、練習kap發展e5權利ham7自由”（參見附錄2）。
（2）成立國家語文規劃委員會
現代社會運作、教育推廣long2需要文字使用。李壬癸（1992：ii）指出﹕『為維護保存台灣南島民族的語言文化我們認為制定文字書寫系統是首要工作』。Ui3 chia會sai2知iaN2文字化對弱勢族語保存不止a2重要。語文規劃（corpus planning）是包括文字化、標準化kap現代化e5 khang-khoe3(Ferguson 1968）。這koa2 khang-khoe3 kap母語書面語發展有chiaN5大e5關係，m7-koh lan2無專門負責e5機構處理本土語言研究kap推廣khang-khoe3,政府應該量早設立相關e5機構來處理本土語言語文規劃e5問題。
（3）師資培訓
師資不足是推行母語教育一個大阻礙，需要量早訓練。師範教育體系是培養母語教育師資siong7適合e5所在。ChiaN5 phah-sng3,師範體系內底猶原欠缺母語師資培育計劃。本土語言讀寫e5課程，準做有，ma7 m7是必修課。假使未來e5老師是“母語文盲”，beh an2-choaN2擔母語讀寫傳承e5大任？Lan2迫切需要明確e5母語教育師資培育政策，明確要求tak8-e5師範學生siong7無ai3學會hiau2一種（除去華語--e5)本土語言讀寫能力。
（4）本土讀寫e5建設
母語書寫資料ma7 tioh8量早開發。Lan2需要發展適合各族群文化e5讀物、錄影帶、字母閃示卡kap其他識字啟蒙教具。Lan2 ma7應當運用現代科技來促進母語讀寫發展，像電腦輔助教學、文書處理、網路等。  Lan2  oan5-na7需要發展各種語體風格e5書面語，Kloss (1978)bat ka7發展e5語言（Ausbau）tioh8-ai3經過e5書面語分cho3 六個階段，值得參考﹕
準備期﹕笑khoe e5笑話、趣味短文、民謠、gin2-a2歌、謎猜、俗語等等。
第1期﹕歌詩、小說kap廣播節目e5對話部分。
第2期﹕戲劇、小說、報紙e5短篇散文、開始非小說（non-fiction）文學寫作。
第3期﹕發展非小說文學寫作﹕學校教科書、本土人物誌、流行雜誌。
第4期﹕各種學科e5教科書、對本土歷史文化值得長篇論述、期刊、雜誌、正式e5廣播。
第5期﹕各種題材e5長篇創作、使用ti7正式--e5、官方e5文件--nih、本土語言e5報紙。(Kloss 1978：52，轉引自Joseph 87：76)

（5）提供實質利益
弱勢語族tiaN7因為強勢語族政治經濟壓迫，soah來失去語族e5生thoaN3能力，放棄母語，oat tui3強勢語言。若會sai2建立本土語言社群e5獎賞制度，會tang3鼓勵本土語文保存。學校ma7會tang3透過嘉許、成績、獎狀、升等方式建立母語e5獎賞制度。Ti7社會，ma7 ai3建立母語獎賞系統，hou7母語e5語言技能會得保存kap發展，親像提供升等、加薪、任命獎賞ham7公共宣傳等實質誘因。
（6）全面性e5本土語言教育
目前本土語言教育kan-taN是插花a2--e5,oa2附ti7鄉土教學活動e7-kha。根據報紙報導teh beh實施e5九年一貫新課程決定ui3 90學年度起，Ho7-lo2、客家kap原住民語言，列做國小一年a2學生「必選」e5課程（中國時報1999/07/08）。Che當然是hou7人歡喜e5改變。M7-koh，lan2應該考慮hou7母語ti7教育上扮演koh khah重要e5角色，除去作學科用，應該鼓勵用母語作教學媒介語，識字啟蒙教育ma7應該用母語進行。 
6．結語
連雅堂ti7《台灣語典》話頭講著做一個“母語文盲”e5悲哀，伊講﹕『余台灣人也，能操台灣之語而不能書台灣語之字，且不能明台語之義，余深自愧。』雖bong2連雅堂是khia7 ti7 Ho7-lo2人e5立場發言，m7-koh 伊講--著e5現象ma7 thang用ti7客家族群kap原住民族群。Ho7-lo2人、客家人、原住民除去be7-tang3書寫ka-ti7 e5母語，ma7 kang7款面對母語死亡e5威脅。文字化是連雅堂挽救母語流失的方案﹕『既見台語之日就消滅，不得不起而整理，一以保存，一謀發達。』（連雅堂《台灣語典》 話頭）。伊e5建議值得lan2採用。台灣本土族群m7-na7 ai3保存、復興傳統口語文化，ma7 tioh8建立母語書寫e5新紀元，ti7各方面擴充母語e5地位ham7功能，hou7母語會sai2滿足現代社會生活e5需求，可比講學校教育、政府行事、傳播媒體、科技發展、經濟活動、文學創作等等。Lan2 ai3清楚台灣各族群語言無法tou7 kan-taN用口語e5形式得著保存ham7發展，tioh8-ai3有母語書面語e5輔助kap相關社會制度配合，chiah thang有效挽救母語流失危機，創造母語重生e5機會！
