漢字文化圈e5混合文字現象
	
	
	0．踏話頭
	漢字文化圈是研究語言調適iah 是講語言改造（language adaptation）上好 e5 所在。  漢字文化圈包括非漢語 e5 語言，若beh 用漢字來書寫這koa2語言，an2-ne 一定ai3 對漢字進行改造。當然，除去改造漢字，koh 會tang3 創造iah 是引進拼音字 e5 選擇。Ui3 漢字kap 拼音字 e5 組合關係來看，lan2 會tang3 看出漢字文化圈演變 e5 三個方向﹕沿用漢字、混合漢字kap 拼音字、改用拼音字。
	本文探討漢字文化圈 e5 混合文字（mixed scripts）現象，來理解混合文 e5  語言調適策略﹕改造漢字、創立拼音字koh 有混合漢字kap 拼音字 e5 方法。這koa2 語言調適策略 e5 研究，m7-taN7 ti7 理論上會增加lan2 對漢字文化圈 e5 理解，對現階段台語文書寫 e5 發展ma7 會tang3 有真che7 啟示kap 參考價值。本文 e5 目的就是beh 探討漢字文化圈 e5 混合文字現象（包括日文、韓文、廣東話文kap 台語文），ma7 beh 對台語文 e5 語言規劃提出建議。本文 e5 組織是an2-ne：踏話頭了後，第二節運用多文字 e5 理論，來分析漢字文化圈文字使用 e5 幾種類型；第三節分別探討日文、韓文、香港廣東話文kap 台語文 e5 混合式書寫形式；第四節是結論ham7 建議。


1．漢字文化圈 e5 多文字現象
		多文字現象（digraphia）是講一個語言iah 是語言變體，同時使用二個iah 是二個以上 e5 文字系統（Dale 1980；DeFrancis 1984a）。 多文字理論是了解漢字文化圈演變 e5 重要概念。Ui3 漢字文化圈 e5 發展歷史來看，非漢語 e5  語言借用漢字書寫本地語言大概會經過四個演變階段：1)學習階段，學習漢字文言；2)借用階段，用漢字來寫母語：借音、借意；3)模仿階段，造新字；4)創造階段，創造拼音字（周有光1988）。這koa2 演變階段事實上ma7 會tang3 理解做無kang5 e5 語言調適策略。
	一般來講，這koa2 地區會引進iah 是發展出二種文字：漢字kap 拼音符號（諺文、KANA、注音符號、漢語拼音、羅馬字）。這二種文字會tang3 組合出三種書面系統：完全使用漢字（像中國）、完全使用非漢字 e5 拼音文字（像越南 e5 Quoc Ngu kap 北韓 e5 諺文）、iah 是混合這二種文字的書面語(日本kap 南韓)。拼音字ti7 漢字文化圈有四種功能﹕1）做漢字注音 e5 符號；2）漢字 e5 補充文字；3）kap 漢字平等 e5 並行文字；4）脫離漢字變成替代式 e5 獨立文字(cf. Chen 1994；1996)。圖1是漢字文化圈多文字發展 e5 簡單表示圖﹕











2．漢字文化圈 e5 混合文字現象
	DeFrancis （1984） ka7 多文字現象分做「真正--e5」kap 「邊緣--e5」二種情形。DeFrancis（1984：60）認為真正 e5 多文字是「kan-taN 應用ti7 講kang7一種語言 e5 狀況」，an2-ne 來看，轉寫(transliteration)、照錄(transcription) kan-taN 是邊緣 e5 情形。  第二種邊緣 e5 情形是「相接 e5 文字雙軌制」(sequential digraphia)，就是「ti7 長時間--nih，一種語言會tang3 使用真che7 種文字」。第三種邊緣情形就是本文beh 探討 e5 混合文字現象，叫做「共存 e5 文字雙軌制」(concurrent digraphia)。本節beh 分別考察日文、南韓文（簡稱韓文）、香港廣東話文kap 台語文 e5 混合文字現象。
2．1 日文 e5 混合文字
漢字kap 漢文大約ti7 西元3世紀 e5 時，ui3 韓國引到日本。7~8世紀 e5  時，日本開始借用漢字來書寫日語。日語kap 漢語 e5 語言類型無kang5,漢語是孤立語、真少有屈折變化，日語是粘著語（agglutinative language），動詞kap 形容詞尾有屈折變化，所以，用漢字來書寫日語無kai3 方便，需要改造漢字iah 是創新。
2．1．1 日文漢字 e5 類型
日文借用漢字書寫主要透過三種方式﹕音讀、訓讀、造字。音讀是借用漢字讀音來表示kap 日語讀音kang7 款iah 是類似 e5 語詞。音讀有二種情形，一種是兼借音意 e5 漢字，如“sui”（水）。另外一種音讀字，會tang3 講「借字」，就是借用漢字音來寫日語，無考慮漢字 e5 語詞意義，像用“久”（ku） kap “母”（mo）來表示kumo（雲）。訓讀是日文借用漢字 e5 第二種方法﹕借用漢字語詞 e5 意義來寫日語詞，無考慮漢字 e5 讀音，像﹕“山”hong5 借來表示日語 e5 “yama”。日文用訓讀 e5 方式借用漢字對台語漢字 e5 選用影響真大（鄭良偉1990）。除去用漢字 e5 音義，日文ma7 學漢字創造一koa2 新漢字，叫做“倭字”，koh 叫做“國字”。
2．1．2 KANA e5 創造
西元9世紀 e5 時，日本人ka7 漢字字型簡化創立KANA。KANA 包括平假名kap 片假名。KANA 是完整 e5 表音文字系統，任何日語語詞long2 會tang3 用KANA 表示。KANA tu2 開始是漢字 e5 輔助工具，tauh8-tauh8-a2 chiah 發展做補助漢字不足 e5“輔助文字”，另外，koh 會tang3 做完整表記日語 e5“並行文字”。M7-koa，ti7 過去KANA e5 社會地位真低，主要是婦女kap 下階層民眾 e5 文書工具，平假名koh hong5 叫做「onnade」(婦女字)，cha-pou 人kap 貴族就使用漢字(Chiang 1995：118)。漢字kap KANA e5 混合文ti7 13世紀出現，chit-ma2 漢字KANA 混合文是日本 e5 正式書寫系統，二次大戰了後，漢字tauh8-tauh8-a2 減少，KANA 一直teh 增加（周有光 1987）。
2．1．3 漢字、KANA 混合文
漢字、平假名kap 片假名ti7 混合文e5 bo5 kang5 功能會tang3 看表1。一般來講，漢字用來寫實詞，包括名詞、動詞、形容詞、副詞kap 1-koa2 連接詞。平假名用來寫語法虛詞，包括附屬詞、屈折詞、方位詞、助動詞kap 連接詞（Backhouse 1984）。平假名ham7 片假名long2 會tang3 用來表示口語tiaN7 用 e5 擬情詞kap 擬聲詞（expressives, mimetics）。片假名koh 會tang3 用來拼寫外來語。註解 e5 KANA（furigana）用來注記漢字 e5 發音kap 意義，注解 e5 假名直寫 e5 時是khng3 ti7 漢字正手peng5,橫寫就khng3 ti7 漢字頂頭。台灣 e5 日本時代，日本政府出版 e5 台語字典kap 教科書就用注解 e5 KANA 標記漢字讀音。Chit-ma2 e5 台語教科書一般用tak8 字對照 e5 方式編寫，hoan7-se3 ma7 是受著KANA e5 影響。


表1．3種書寫文字系統ti7 混合文e5 功能區分
文法虛詞		平假名
	一般詞匯	漢字
語詞	擬情詞、擬聲詞	平假名、片假名
	西方外來語	擴充e5 片假名
（ from Backhouse 1984:222） 
2．1．4 混合文e5 閱讀效果
真che7 研究結果long2 顯示讀漢字平假名混合文，比讀long2 是平假名 e5 文章加真緊。Nakano（1958）用三種書面語試大學生讀字 e5 速度，結果漢字平假名文 e5 讀字上緊，第二是long2 使用平假名 e5 文章，上慢--e5 是long2 使用片假名 e5 文章。平假名kap 片假名 e5 讀字速度有差，hoan7-se3 是對文字 e5 慣勢程度無kang5,平假名比片假名khah chiap8 ti7 日文中出現。Kang7 款 e5 道理，混合文讀字速度khah 緊hoan7-se3 是受試驗--e5 khah 慣勢讀混合文，m7-koh 真chio2 有機會讀無漢字 e5 文章。  另外，ma7 有可能是混合文 e5 實詞（通常是漢字） kap 虛詞（平假名）ti7 字型頂koan5 有區別，讀者beh 認語義重點khah 簡單。KANA 名文就khah 無這款區別，文章koh 比混合文khah 長，讀字 e5 速度就khah 慢（Taylor & Taylor 1995）。
2．1．5．對文字 e5 刻板印象
除去漢字、平假名kap 片假名這三種主要文字，羅馬字、英文字母kap 各種符號ma7 tiaN7 ti7 日文內底出現。因為語言接觸e5 關係，羅馬字ti7 日文 e5 使用增加真緊，特別是ti7 廣告。對日本人來講，羅馬字hong5 當做正式文字，m7 是當做外來字。日文會tang3 講是世界上特殊 e5 書面語系統﹕同時有漢字、KANA kap 羅馬字這三種文字（Saint-Jacques 1987）。表2是對這四種文字 e5 刻板印象。
表2．四種文字的刻板印象
			作者、讀者特徵			風格特徵
漢字			cha-pou、中年人、老人		博學
平假名		cha-bou2、少年人				女性氣質
片假名		少年人、特別是cha-pou		現代性、大眾文化
羅馬字		少年人、特別是cha-bou2		廣告	
引自Smith and Schmidt（1996：50）。
2．1．6 混合文 e5 漢字比率
	Ui3歷史發展 e5 角度來看，漢字ti7 混合書寫形式 e5 使用tauh8-tauh8-a2 teh 減少。有一項研究，調查ui3 1906年到1976年，che十冬內漢字比率增加減少 e5 情形，結果發現漢字 e5 使用ui3 1906年 e5 46.8﹪，降到1956年 e5 36.2﹪，m7-koh 1956年了後漢字 e5 比率變化就khah 平穩--a，1966年37.8﹪，1976年38.0﹪（Taylor & Taylor 1995：338）。樺島忠夫（1991：64）指出chit-ma2 日文各種文字 e5 使用量順序是﹕平假名>漢字>片假名>羅馬字，伊認為未來發展 e5 方向是﹕平假名＞片假名＞漢字＞羅馬字。Kaiho & Nomura（1983）針對日本大學生 e5 調查顯示﹕有5.3% e5 學生認為未來漢字 e5 使用會增加；44.0%認為漢字會保持chit-ma2 e5 狀況；49.3%認為漢字會減少；m7-koh kan-taN 1.3% e5 學生認為漢字會消失，kan-taN 使用KANA。An2-ne 看--來，漢字使用kiam2-chhai2 會維持現狀iah 是減少使用，無siaN2 可能完全消失。除去KANA 替代部份漢字 e5 使用，漢字減少主要 e5 原因是日本政府限制漢字 e5 字數。
2．1．7 日本 e5 文字改革﹕限制漢字
	限制漢字數是日本語言改革上主要 e5 部份，ui3 1872年開始實施到taN。漢字限制 e5 數量有時a2 增加有時a2 減少，m7-koh 整體來講趨勢走向是減少漢字使用。限制漢字 e5 方法是制定政府機關kap 一般社會使用 e5 漢字表。過去五十外冬來，漢字表經過真che7 pai2 修改：1942年 e5 《標準漢字表》有2,669個漢字；1946年 e5 《當用漢字表》有1,850個漢字；1981年 e5 《常用漢字表》有1,945個漢字，日本官方規定《常用漢字表》是“表達法令、公文、報紙、雜誌、廣播kap 一般日常生活用語 e5 標準常用漢字”（余煥睿 1990：317）。
	《常用漢字表》提供社會大眾漢字使用 e5 根據。無列ti7《常用漢字表》 e5 語詞，建議用KANA書寫。M7-koh《常用漢字表》無強制性，漢字 e5 使用iau2 有使用 e5 空間。《常用漢字表》根據下面chiah-e5 原則來選用漢字（Seeley 1991：167-168）﹕
1.	使用機會che7、造詞能力強iah 是使用空間khah 闊 e5 漢字，列入去漢字表；
2.	用KANA寫khah phaiN2 理解，特別需要漢字chiah e7-tang3 完整表達 e5 詞。就算這個詞無tiaN7 常用、造詞功能無強，ma7 列入去漢字表；
3.	主要用ti7 專有名詞 e5 漢字（ex. 地名、人名）無列入去漢字表；
4.	用ti7 感歎詞、助動詞kap 助詞 e5 漢字無列入去漢字表；
5.	ti7 代名詞、副詞kap 連接詞使用 e5 漢字khah 闊面--e5,就ka7 採用。
6.	盡量避免有kang7 款讀音 e5 漢字；若是慣勢用 e5 漢字iah 是為著避免無kang7 意思 e5 時，會tang3 採用漢字。
7.	盡量避免無kang5 e5 漢字有kang7 款 e5 讀音，m7-koh 這款漢字ai3 有功能 e5 區別iah 是慣勢用法，chiah 會tang3 採用。
8.	借用漢字語音 e5 借字iah 是漢字組合成詞後piah 有變化無規則 e5 讀音，若已經長期teh 使用，ma7 ka7 收入去漢字表。
日文 e5 漢字KANA混合文對一般教育 e5 推展真有幫助。KANA除去會tang3 補充漢字無法度有效表達發音 e5 缺點，koh 減少漢字 e5 字數，會tang3 hou7 學生減少學習 e5 負擔，提昇教育 e5 品質。
2．2 韓文 e5 混合文字
2．2．1 漢字 e5 改造
漢字大約ti7 西元一世紀引入去韓國。上慢ti7 西元三世紀chin3 前，韓國人已經開始使用漢字、漢文。西元四世紀前後，開始用漢字書寫韓語。韓語是阿爾泰語系 e5 支系。韓語是粘著語，kap 孤立語 e5 漢語真無kang5﹕韓語 e5 詞序是SOV，有粘著詞綴，後置詞（postposition）kap che7 種音節結構 e5 本土詞語（Hannas 1997）。漢字無法度真精確來表達韓語，需要改造漢字chiah 會tang3 表記韓語。
韓文借用漢字書寫 e5 方法kap 日文kang7 款，主要透過三種方式﹕借音、訓讀kap 造字。借字是借用漢字 e5 讀音，無論漢字原來 e5 意義，來寫韓語語詞。像借用“久”來表示韓語詞ku。M7-koh 韓語 e5 音節結構比漢語複雜，猶原有真che7 韓語詞無法度用漢字來表音。訓讀是借用漢字 e5 意義來寫韓語詞，無考慮漢字原本 e5 發音，像用“水”表示韓語 e5 mor。韓文ma7 有一koa2 ka-ti7 創造 e5 漢字，像“木飛”表示“梯子”。 
諺文創造--出-來chin3 前，韓國 e5 漢字書面語有三類﹕漢文、鄉扎kap 吏讀。表3是韓國漢字三種書面語 e5 摘要。漢文是中國 e5 文言文，ma7 是主要 e5 書面語形式，社會地位khah koan5。鄉扎借用漢字做音符，根據韓語語法書寫韓語，主要用來記錄民間歌謠。吏讀是低階 e5 官方文書，用訓用 e5 漢字表示實詞，用借音 e5 漢字表記虛詞，語法ti7 漢語kap 韓語中ng。
表3．韓國漢字書面語摘要
形式	句法	使用範圍
漢文	漢語語法	使用ti7 各類文體﹕歷史、文學、宗教、學術等領域
鄉扎	韓語語法	鄉土歌謠、詩
吏讀	Ti7 漢語kap 韓語中ng	低階官方文件、私人文件、碑文
（引自Kim 1990﹕11）
2．2．2 諺文 e5 創造ham7 流傳
雖bong2 透過漢字 e5 借音kap 借義 e5 方式，會tang3 ka7 韓語記錄--落-來。M7-koh 漢字書面語siuN 複雜ma7 無夠完整，對韓國人 e5 文字溝通無kai3 方便。M7-chiah，韓國國王世宗（1419-1450）創造“訓民正音”來彌補漢字 e5 缺點。世宗ti7 1446年頒布“訓民正音”。  諺文是漢文化圈第一pai2 產生 e5 音素字母，原本有26個字母，現代使用24個字母。受著漢字 e5 影響，諺文字母m7 是線形排列，是排做四角形 e5 音節。諺文 e5 字母真特殊，m7-taN7 反映發音部位kap 發音方法，ma7 反映出儒家 e5 宇宙觀。諺文 e5 設計chiaN5 精密，tiaN7 得著語言學家o-lo2,Watanabe & Suzuki（1981：137）就講諺文示“世界上合理 e5 文字系統”。
諺文比吏讀等漢字書面語koh-khah 會tang3 完整來表記韓語，照理講應能替代吏讀。事實soah to3-peng2,諺文創造--出-來了後，吏文猶原是官方書面語，享有khah koan5 e5 地位kap 聲望。知識份子認為諺文是“俗字”，強烈反對諺文，諺文 e5 使用無kai3 普遍，漢字書寫一直主導韓國 e5 書寫文化，一直到20世紀初。知識份子像過去an2-ne 繼續使用漢語文言文，漢文猶原是主要 e5 書面語，用ti7 政府、行政、學術kap 知識生活。低階官吏開始使用諺文，中產階級使用吏讀kap 諺文漢字混合文，平常人是用諺文處理日常事務，像寫phoe、記siau3……等（Hannas 1997） 。
一直到19世紀末期諺文chiah 受著重視。1896年進步黨 e5 成員So Chepil創立第一份完全使用諺文 e5 報紙──獨立新聞（1896-1899）。全用諺文 e5 雜誌ma7 ti7 這chun7 出現。基督教傳教士ma7 用諺文翻譯聖經ham7 相關 e5 宗教作品，對諺文 e5 推廣ma7 chiaN5 有貢獻（Defrancis 1989）。真phah 損，諺文運動因為日本殖民統治（1910年-1945年）來停--去。日本當局禁止諺文（1933年）kap 韓語（1938年），諺文 e5 出版an2-ne 來斷--去。
日本戰敗了後，韓國脫離日本 e5 殖民統治，受著民族主義 e5 鼓舞，諺文受著重視，chiaN5 做韓國人重要 e5 認同象徵。  Koh 受著民族自決kap 馬克思列寧主義 e5 影響，北韓ti7 1949年廢除漢字、採用韓國字做官方文字（Hannas 1997）。南韓kap 北韓 e5 語言差m7-taN7 表現ti7 語詞、語音、語法kap 語用，連文字ma7 有無kang5(Sohn 1997）。北韓無用“諺文“這個稱呼，ka7 叫做“cosenku”(韓國字) iah 是“wuli kulca”(lan2 e5 字)。北韓ti7 1960年代koh 恢復漢字教育，m7-koh，漢字m7 是用來寫韓文。南韓是諺文漢字混合文。南韓廢除漢字 e5 政策反起反落。1957年到1964年koh 有1970年到1972年，南韓政府bat 下令禁止使用漢字。1974年soah koh 回復漢字教育，小學無教漢字，初中 e5 時學900個漢字，高中學另外900個漢字（Brown 1990：300）。表4是南韓、北韓kap 日本漢字教育 e5 漢字量。Ui3 表4會tang3 知影北韓 e5 漢字教育教 e5 漢字比南韓khah che7。
表4．韓國kap 日本漢字教育 e5 字數
年級	北韓	南韓	日本
1			80
2			160
3			200
4			200
5	500		185
6			181
7-9	1,000	900	939
10-12	500	900	
總數	2,000	1,800	1,945
資料來源﹕Seoul Choson Ilbo, 2/7/1994, p.1. 引自Hannas（1997） 
2．2．3 諺文漢字混合文
南韓 e5 混合文kap 日語 e5 混合文真kang7 款。M7-koh 韓文比日文加真簡單，韓文m7-taN7 漢字使用khah少，用法ma7 khah 一致。漢字kan-taN 用ti7 漢語詞，本土詞一定用諺文。韓文 e5 漢字主要用ti7 地名、人名、政治團體、政府機關iah 是一koa2 政治、經濟ham7 社會學 e5 觀念（Brown 1990：300）。漢字 e5 訓用方法無koh 再使用。韓文 e5 漢字用法簡單清楚，tak8個漢字kan-taN 有一個讀音，無像日文有oa2 60﹪ e5 常用漢字同時有音讀kap 訓讀。南韓文 e5 漢字使用比率ma7 比日文低。南韓混合文內底，漢字 e5 比率照讀者、主題、作者、政府政策等因素有無kang5。Taylor & Taylor（1995：250）初步調查顯示報紙、雜誌、一般讀物 e5 漢字使用long2 無到10﹪，這koa2 刊物 e5 漢字大多數是人名、地名、機構 e5 簡稱、片語、成語iah 是罕見 e5 漢語詞。Ui3 表5會tang3 知影，南韓 e5 混合文內底，漢字 e5 使用tak8 冬teh 降低。

表5．1948-1988年諺文kap 漢字 e5 使用比率
年度	1948	1953	1958	1963	1968	1973	1978	1983	1988
諺文	40.8%	46.7%	45.6%	49.5%	64.0%	63.2%	76.5%	83.1%	86.0%
漢字	59.2%	53.3%	54.3%	50.5%	36.0%	36.8%	23.5%	16.9%	14.0%
資料來源﹕德川宗賢、真田信治（1993：186）
2．2．4 韓語混合文 e5 讀字效果
1962年 e5 一項調查顯示讀者對三種無kang7 漢字混合比率 e5 接受程度是﹕25﹪ e5 漢字、50﹪ iah 是以上 e5 漢字、完全無使用漢字。因為漢字政策無確定，soah 造chiaN5 漢字能力有世代無kang5 e5 現象。少年人會tang3 免了joa7 che7 力就讀有全諺文文章，慣勢混合文 e5 老一輩soah tiaN7-tiaN7 怨嘆全諺文文章真oh 讀。漢字 e5 使用na2 來na2少，現代 e5 韓國大學生上tiaN7 讀--e5 是完全使用諺文 e5 文章，in 讀這類文章ma7 比其他lam7 無kang7 比率漢字 e5 文章koh-khah 緊（Park 1988）。Taylor & Park（1995）試驗大學生對包含無kang7 漢字比率 e5 韓文 e5 讀字速度，soah 發現讀字速度ui3 緊到慢是0﹪漢字，10﹪漢字，50﹪漢字。
2．3 廣東話文 e5 混合文字
廣東話 e5 書面語ti7 明朝oaN3 期就出現--a，主要是民間流傳 e5 歌謠。清朝oaN3 期就有廣東話 e5 劇本kap 一koa2 啟蒙讀物。1950年代廣東話文ti7 廣州差不多絕種--a，香港 e5 廣東話文顛倒一直teh 成長。1950~1960年香港一koa2 專欄kap 連載小說用lam7 廣東話、文言文kap 華文來寫。1970年代oaN3 期開始，廣東話 e5 媒體文化（media culture）開始興--起-來，廣東話文 e5 使用ma7 na2 來na2 che7。1980年代出現完全用廣東話口語書寫 e5 平裝冊，其中《小男人週記》，ti7 1987到1989年間，甚至連續phah 破賣冊記錄。到80年代oaN3 期香港 e5 華文報紙大部份固定有1~2篇廣東話 e5 文章。Chit-ma2 華文ti7 香港猶原是出版 e5 大宗，廣東話文ma7 有相當數量 e5 出版品（Snow 1993）。廣東話文使用 e5 文類包括﹕bangkah、廣告、畫圖、政府告示、一般批信往來、警察筆錄等（Bauer 1988）。廣東話文用ti7 非正式 e5 場合，像報紙雜誌 e5 影劇版iah 是短篇故事。真少用ti7 正式文體。廣東話文會tang3 傳達親切、本土色彩kap 趣味 e5 效果；普通話用ti7 正式文體，聲望khah 高。知識份子一般看廣東話文真無目地，m7-koh 廣東話文有促進本土文化認同 e5 作用，有真重要 e5 意義（Cheung 1992）。
廣東話書面語上明顯 e5 特色是漢字使用無一致，欠缺標準（Bauer 1988）。廣東話 e5 漢字使用原則有﹕借字、訓用、本字kap 造字（如﹕口左 tsuo.3“了”）。  其中借用漢字讀音 e5 假借法上chiap8 用--著。因為廣東話是漢語 e5 一個支系，傳統上用漢字做主要 e5 書寫工具，m7-koh 有kap 英語接觸，ma7 引進英文字母做音節 e5 音標，以下就是用英文字母表示廣東話詞素 e5 例﹕
成    日 都  口吾  望    後   面！
Seng.2 jat.8 tou.1 M.2  mong.6 hau.6 min.6
後   面   D  位  平     D 呀？
hau.6min.6 TI.1WAI.3 PHENG.2 TI.1a.5
“（她）整天都不往後看！難道說後面的位子比較不值錢？”
（東方日報1983年12月30日，p20；引自Bauer 1988：264）
Ti7 這個例，第一個D表示ti.1 複數標記“些”第二個D表比較的ti.1“點”。用英文字書寫英文借詞 e5 例khah chiap8 看，像﹕K士 khei.1si.3“case”、BB pi.2 pi.1“baby”。Bauer（1988：276）認為出廣東話文已經發展出包括漢字kap 英文字母 e5 表音音節，用來補充表意漢字 e5 不足。這種混合文字 e5 書面語像韓國iah 是日本 e5 混合文。香港廣東話 e5 羅馬字使用無一致，m7-koh 無造chiaN5 讀字 e5 困擾。拼音文字ti7 香港 e5 廣東話書面語中用下面 e5 方式使用（Cheung 1992：212-213）：
1.	羅馬字母替代原本 e5 漢字方言詞字。像“口的”ti hou7“D”替代。
2.	羅馬字母直接用ti7 英語借詞，像OK，DJ kap DDT。
3.	英文詞保留本底 e5 形體，無ka7 修改，用廣東話 e5 口音來念，像show， face，分別唸做【sou】kap【fei si】。

4.	英文 e5 字、詞iah 是短句lam7 ti7 香港廣東話文kap 普通話文--nih，用英語發音。像﹕“兩晚的演出百分之九十是ENJOYABLE，最討厭的是一班SECURITY GUARDS。”
5.	羅馬字用ti7 拼寫iau2 無漢字表記 e5 方言詞，像亞gee亞jor“廢話”，where銀“賺錢”。
Cheung（1992）發現香港 e5 廣東話kap 普通話文章long2 有混合文字 e5 情形。伊 koh 提出講，混合式書寫形式ti7 香港na2 來na2 普遍--a。照時代 e5 趨勢來看，傳統 e5“書同文” e5 觀念開始瓦解--a，tauh8-tauh8-a2 行向混合文字書寫 e5 時代。
	2．4 台文 e5 混合文字
	2．4．1 台語多文字簡史
	台語有三種書面形式：完全使用漢字(全漢文)、完全使用羅馬字(全羅文) kap 漢字羅馬字混合使用 e5 形式(漢羅文)。 
台語 e5 漢字作品主要是口語文學 e5 筆記。1930年代 e5「台灣話文運動」想beh 試用漢字來寫台語，台語文字化 e5 議題ti7 hit-chun7 討論kah 真熱，m7-koh 對漢字使用 e5 原則無形成共識。這個時期主要 e5 貢獻是台語口頭文學 e5 筆記，包括﹕民歌、gin2-a2 歌、民間傳說、笑話、謎猜kap 俗語。這項運動因為中日戰爭爆發被迫結束。台語文 e5 發展ham7 民族主義kap 民族認同真有關係。「台灣話文運動」主要是beh 抵抗日本殖民政府 e5 同化政策。台語 e5 漢字使用有文字化kap 標準化 e5 問題。漢字有四種方法來標記台語詞：訓讀字（借意思）、本字（照語源）、假借字（借音）kap 本土字（造字）。因為漢字選用原則 e5 多樣性，漢字 e5 標準化chiaN5 困難。
	台語全羅 e5 寫作已經有一百五十年 e5 歷史。長老教會上tai7 先推行羅馬字，主要是為著傳教。宗教作品以外，羅馬字ma7 有真che7 其他 e5 出版品，像﹕護理教科書、中國古典文學翻譯、台語報紙、台語教學讀本kap十外套字典。台灣第一份報紙《台灣府城教會報》（1885-1942）是完全用羅馬字書寫 e5 台語報紙。最近幾冬來ma7 一直有人提出新 e5 羅馬字方案，m7-koh 一直到taN 猶原以教會羅馬字上通用。全羅 e5 書面語目前khah 少，羅馬字一般long2 用來做漢字注音iah 是用羅馬字替代一部份漢字，chiaN5 做漢羅合用文。
漢羅合用文 e5 歷史上短，m7-koh soah 是目前上有發展力 e5 台語書面語。1931年，林鳳岐bat 提議用羅馬字替代有音無字 e5 台語詞。1964年，王育德ma7 bat ti7 日本發行 e5 《台灣青年》這份雜誌內底提出漢羅 e5 主張。M7-koh，王育德本身無寫出漢羅 e5 作品。一直到1967年chiah 有人ti7《台灣青年》用漢羅文書寫台語。另外，1977年《台灣語文月刊》ti7 美國推動漢羅書寫運動（張學謙 1999）。漢羅合用文ti7 1980年代後期開始時行。雖bong2 使用歷史上短，soah 是目前上tiaN7 看--著 e5 台語書面語形式。漢羅並用 e5 主張是鄭良偉教授ti7 1980年代後期，透過實際 e5 作品kap 理論 e5 說明引入來台灣。用漢羅書寫 e5 文類真che7 種，除去詩歌創作，ma7 有小說、散文、戲劇 e5 文學創作，學術論文ma7 有幾lo7 篇是用漢羅書面語完成--e5。Ui3 寫作 e5 文類來觀察，漢羅文 e5 發展是以文學化kap 現代化上主要。
	2．4．2 漢羅書面語﹕羅馬字 e5 補助功能
	陳平（Chen 1994, 1996）指出，對漢字來講，一個新 e5 書寫系統會sai2 有四種可能 e5 功能：附屬式 e5(auxiliary） 注音工具、補充式 e5 文字(supplementary)、並行式 e5 文字(alternative)kap 替代式 e5 文字(superseding)。漢羅合用文內底 e5 羅馬字算是補充式 e5 文字。羅馬字 e5 補充功能是羅馬字kap 漢字混合使用，一般叫做漢羅。漢羅書面語內底，漢字 e5 使用猶原佔多數，羅馬字kan-taN ti7 無適合用漢字標記 e5 所在，羅馬字這種功能是補充性 e5 文字。
	2．4．3 漢羅書寫形式 e5 原則
		台語特別詞若beh 用漢字表示會真困難，m7-chiah 有人tauh8-tauh8-a2 用羅馬字來表示這koa2 語詞。就是講，台語詞kap 華語詞通用 e5 語詞用漢字表示，漢字無夠用iah 是無適合用 e5 時就用羅馬字表示。  鄭良偉（1990：227-231）認為漢羅有幾個好--處：1)漢字kap 羅馬字之間 e5 選擇真有空間；2)會tang3 避免漢字書面語 e5 困難；3)解決台語漢字書面語 e5 特殊困難；4)漢字kap 羅馬字本身 e5 優點會tang3 保留；5)照顧現代kap 未來 e5 文化交流；6)培養訓練無kang5 e5 認知能力。鄭良偉（1990：228-229）bat 提出漢羅文選用漢字iah 是羅馬字 e5 原則，下面 e5 情形會tang3 使用漢字：
1.	漢字本字明確 e5 詞；
2.	真有標準性 e5 漢字詞；
3.	kap 華語、客語通用 e5 詞；
4.	漢字字形，筆劃簡單 e5 詞；
5.	學生已經學--過 e5 漢字。

下面 e5 情形用羅馬字：
1.	本字無明確 e5 詞；
2.	漢字iau2-boe7 標準化 e5 詞；
3.	kap 華語iah 是客語be7-tang3 通用 e5 詞；
4.	漢字複雜iah 是khah 罕見 e5 詞；
5.	漢字用借音原則形成 e5 詞；
6.	一字多音多義、khah 會造chiaN5 誤讀、誤解 e5 詞；
7.	外國人名iah 是地名 e5 譯音詞；
8.	表達文法關係 e5 虛詞；
9.	學生無學--過 e5 漢字詞。
	這koa2 原則是書寫漢羅合用文 e5 重要參考。寫台文 e5 時，作者會tang3 根據本身對漢字、羅馬字 e5 理解程度，iah 是考慮讀者 e5 能力，來決定beh 使用toh一種文字。重要--e5 是作者ti7 kang7一篇文章內底用字ai3 一致。客觀 e5 讀字測驗顯示讀漢羅 e5 效率比全漢字 e5 文章khah koan5(鄭良偉1990：247）。漢羅文使用羅馬字書寫 e5 台語詞會tang3 分做：虛詞、借詞、擬聲詞kap 合音詞，koh 有台語本土 e5 實詞，下面分別舉例﹕
	
1．	虛詞﹕
	新工具 e5 使用會改變生活 e5 腳步，裁縫車仔對媽媽 e5 方便閣
		親像蒸汽機發明了後，致使第一次e5工業革命。
（引自張春鳳1994：67，《青春e路途m5我e生活台文》，台笠） 
	2．借詞iah 是英文詞句﹕
	雖然這款故事四界攏有，m7-k ohAukele 神話內底有一koa2是kan-taN Polynesian 才有 e5。
（節錄自吳宗信1997，《Aukele the Fearless》） 
犯罪來o-lo2 上帝是m7 是新的台灣神學理論。因為台灣牧師及長執若用英語司會，十個九個攏是ka7 會眾講：Let‘s sin to praise God!
	（節錄自謝淑娟1993，《趣味台語》，旺文出版社） 
	3．擬聲詞及合詞﹕
		半暝仔，月娘哪猶未beh出來？外面 e5 冷風siu3-siu3 叫，大溝邊 e5 
		竹仔pho7 siN-siN-soaiN7-soaiN7。
		(《台文通訊》，1994(27)：13)
	合音詞的例子﹕siang5 （siaN2 kap lang5)、loai3( loh8 kap lai5)、chang5(cha kap hng）等等。例文4是擬聲詞ti7 漢羅文內底 e5 例﹕
	4．台語本土實詞﹕
Toe3 ti7 伊 e5  kha-chhng 後面peh 起來，有千千萬萬人。
    動詞       名詞         動詞
(《台文通訊》，1994 (29):1)
3．結論kap 建議
	本文 e5 目的是考察漢字文化圈混合文字 e5 語言調適策略，來chiaN5 做台語語言規劃 e5 參考。本文第三節分別說明日文、韓文、廣東文kap 台語文 e5 混合文字現象。Ui3 這個基礎，本節beh 對台語語言規劃提出建議，包括台語文 e5 地位規劃（status planning）kap 語文本體規劃（corpus planning）。
	
	
	3．1 地位規劃
地位規劃是講thiau7-ti5 影響語言功能分配 e5 活動。地位規劃牽涉 e5 語言功能真che7 種。  為著beh 提升低階語文 e5 地位規劃，上tiaN7 用 e5 方式是hou7 chiaN5 做官方語言、教育語言kap 文學語言。當然，民族語文地位 e5 提升需要真長 e5 時間，m7-koh m7 是無可能--e5。日文kap 韓文 e5 經驗值得台語文參考。這二個國家 e5 本土語文發展long2 是ui3 低階功能擴展到高階功能，ui3 漢字、漢文主導 e5 社會tauh8-tauh8-a2 ka7 本土語文轉變做正式語文 e5 混合文字社會。西方 e5 本土語文發展ma7 是an2-ne。中世紀 e5 時，Latin 文是宗教、文化、政治方面 e5 標準語，m7-koh 後--來Latin 文hou7 本底kan-taN 低階層社會teh 使用 e5 本土語言替代--去。當初tak8-e5 認為真粗俗 e5 方言，尾--a2 發展做獨立 e5 語言，適合優勢階層社會ti7 各種場合使用（Fishman 1972）。
Ui3 這個例會tang3 了解台語文應該phah 拚提升社會功能kap 地位，包括追求官方語言 e5 地位、建立文學傳統kap 教育語言 e5 功能。本土語言地位 e5 提升，需要tak8-e5 來phah 拚，像Fishman （1972：23）bat 講﹕
“英雄非天生，乃由努力來”，同一語系的各種語言要想自成一格也是這樣--唯有努力才能“出頭”。它們之所以能夠各自發展，並不是由於先天的語言距離(abstand)，乃是由於後天的奮鬥或法令(ausbau)而來。
3．2 語文規劃
語言地位 e5提升需要有語言本體規劃 e5 配合才能成功。語文計劃分作三大類：文字化（graphization）、標準化（standardization）kah現代化（modernization）。Kap台語文發展siong7相關的語文議題是﹕漢字應該an2-choaN2處理規劃、拼音字應該採用 e5 形式及漢字ham7拼音字beh an2-choaN2如何配合的問題。

3．2．1 漢字的規劃
	漢字文化圈 e5 漢字改造策略主要是訓用、假借kap 造字。無kang5 e5 語言對漢字使用方法有無kang5 e5 做法﹕韓文對漢字 e5 處理上kui-khi3,本土語詞long2 用諺文來寫，漢語詞chiah 使用漢字；日文設定漢字選用標準（像﹕通用性、功能性、辨義性等）來擇漢字，制定漢字表，thang 規範漢字使用；香港 e5 廣東話文偏向使用借音 e5 漢字；台語 e5 漢字以訓用做主要 e5 方式。Ui3 文字ham7 語言 e5 配合度來講，訓用無kai3 理想，傷che7 e5 訓用字會致使讀寫台語文像teh 翻譯，除去會造chiaN5 讀寫困難，ma7 會失去本真性（authenticity）。本文認為台語漢字 e5 規範會tang3 採用日本 e5 漢字規範法，根據漢字選用原則來制定漢字表。  若會tang3 an2-ne 做，m7-taN7 漢字使用有規範，koh 會tang3 減少漢字量，減輕學習 e5 負擔。
3．2．2 拼音字 e5 形式
台語kap 廣東話long2 用羅馬字做拼音文字，日語kap 韓語使用漢字式 e5 拼音字。諺文kap KANA e5 字型long2 受著漢字 e5 影響，諺文ka7 音素字母排列做四角音節，KANA是ka7 漢字筆劃簡化，外觀kap 漢字真seng5,真適合kap 漢字lam7 leh 用。洪惟仁（1994：10-9）chiok 贊成用諺文式四角拼音字kap 漢字lam7 用。諺文的確是真完美 e5 文字，m7-koh ti7 台灣無社會基礎，國際ma7 無通用，kap 用羅馬字為主 e5 電腦軟體ma7 be7 hah8用。
	注音符號是KANA式 e5 拼音符號，有漢字 e5 外形，koh 真有社會性，照道理講，應當適合chiaN5 做台語 e5 拼音字。M7-koh 就符號設計kap 社會因素 e5 比較，注音符號long2 輸羅馬字。
	Ti7 符號設計方面，注音符號有幾項缺點﹕1）注音符號無法度完全表達台語，羅馬字會tang3 精確來表示台語音；2）注音符號使用siuN che7 符號，需要另外造15個新注音符號，chiah 有法度標記台語，台語羅馬字kan-taN 使用18個字母；3）羅馬字是音素文字，khah 精密、靈活，會tang3 表示各種音節結構，beh 拼寫外語ma7 khah 簡單，注音符號（半音素、半音節 e5 系統）就無法度--a；4）注音符號真oh 連寫，詞 e5 界限koh 標示無清楚，無合文字 e5 要求；5）注音符號對資訊處理無方便，羅馬字 e5 資訊處理chiaN5 利便，ma7 有真che7 套輸入法會tang3 使用；6) 注音符號對學習tng2 徙不利。羅馬字會tang3 tng2 徙到本土其他語言kap 外語 e5 學習，有學習 e5 連續性，注音符號無法度。
	Ti7 社會因素方面，注音符號有幾項缺點﹕1）欠缺通用性﹕羅馬字是全世界一百二十外個國家 e5 官方文字，世界上通用 e5 文字。注音符號kan-taN 台灣teh 使用，無國際性，對國際交流無利便；2）注音符號 e5 歷史性kap 社會流通性long2 輸羅馬字。羅馬字有一百五十冬 e5 歷史，有真che7 教材、詞典、文獻，用注音符號做語音工具 e5 台語文獻顛倒真罕見；  3）注音符號kap 社會生活脫節，羅馬字是日常文字生活 e5 一部分，普遍用ti7 街a2 路譯名、護照、牌照、商標。
Ui3 頭前e5 討論會得了解，台語羅馬字比其他e5 注音符號koh-khah 滿足台語文字化、現代化kap 國際化 e5 需要。台語e5 拼音字應該採用羅馬字，無需要注音符號，ma7 無需要另外設計漢字式 e5 拼音字。
3．2．3 漢字kap 拼音字 e5 配合
	韓文kap 日文long2 是用混合文做主要 e5 書面語形式，全拼音字 e5 文章是附屬 e5 書面語形式，全漢字書面語已經無存在。Lan2 已經提出若beh long2 用漢字書寫台語，文字化kap 標準化 e5 問題真oh 克服，m7-chiah 主張應該用羅馬字來補充漢字 e5 不足。香港 e5 廣東話文ma7 是用羅馬字來補充漢字 e5 不足，特別用ti7 chiap8 用 e5 外來語。  韓文kap 日文 e5 混合文內底，主要以拼音字為主、漢字是輔助。M7-koh 台語文 e5 書面語內底，漢字kap 羅馬字 e5 配合上好是以漢字為主，羅馬字做補充文字，因為台語kap 華語關係真ba7,共通詞佔大多數。另外，台語文以羅馬字 e5 並行式功能做補助 e5 書面語，用ti7人名、路名、地名、gin2-a2 教育、電腦文書處理、國際溝通（像E-mail通phoe）kap 對外台語教學等場合。若an2-ne 台語文就有二種書面語，形成多文字，漢羅混合文是正式、主要 e5 書面語形式，全羅文是次要 e5 補助書面語。  漢字羅馬字混用 e5 比率應該根據客觀 e5 心理語言學研究結果來規劃。目前，台語iau2 欠缺這方面 e5 研究，值得語言心理學家投入，替台語文 e5 讀寫提供確實 e5 分析。
	3．3 結論
	台語漢羅書面語是chiaN5 重要 e5 語文現象，本文探討漢字文化圈混合文現象，用這個基礎來對台語語文規劃提出建議，包括﹕提升本土語文 e5 地位kap 功能，制定漢字表來規範漢字 e5 使用，採用羅馬字做台語 e5 拼音文字，用漢羅文做主要 e5 書面語，全羅文做附屬 e5 書面語。台語文 e5 發展m7-taN7 需要實際讀寫，koh 需要ui3 各種學科 e5 觀點分析來比較各種書面語形式 e5 優點kap 缺點。漢羅書面語 e5 研究應該是跨學科--e5,鄭良偉（1990﹕234）建議ui3 各種角度分析漢羅書面語﹕
“漢羅書面語 e5 問題，m7-taN7 是單純 e5 文字本身 e5 問題，koh 牽涉著政府 e5 政策，社會 e5 語文慣勢kap 態度，ham7 學術界 e5 風氣kap 興趣；ma7 牽涉著人 e5 記ti3、認字kap 讀寫心理ham7 無kang5 文字系統 e5 關係。”
目前，有關台語書面語 e5 研究大部份kan-taN 是文字本身 e5 研究，未來 e5 研究應該行向跨學科 e5 方向，an2-ne ，lan2 對漢字文化圈 e5 了解chiah 會koh-khah 全面，同時ma7 會tang3 提供台語文實踐 e5 重要參考。
