語言景觀kap語言保存規劃


0．踏話頭
Kui2冬前tu2到Hawaii e5時，就有語言震撼e5經驗。Chhim2落飛leng5機，ui3機場到學校kui路看--著e5路標，差不多long2是用Hawaii 原住民語言拼寫--e5。我講e5語言震撼有二方面。第一是語音e5問題。Chiah-e5路標雖bong2是用羅馬字寫--e5,m7-koh有一koa2附加符號（diacritics），hou7我m7知影 beh an2-choaN2唸。第二是目chiu看著路標e5 震撼。雖bong2對路標e5來源kap意義我完全無了解，Chiah-e5 Hawaii原住民語言景觀（linguistic landscape），soah hou7我深刻感受著Hawaii原住民族群語言文化e5活力。Hawaii原住民語言si3-ke3 long2看會著：學校e5冊店khng3真che7介紹原住民語言文化e5冊，一般e5日曆紙ma7 long2有附原住民語e5標示，學校報紙e5名ma7是用原住民語，學校e5正式聚會（像﹕會議、開學、畢業典禮），一定用Hawaii語進行傳統儀式來開場。學校ma7有開Hawaii語e5課程（初級、中級、高級kap文學課程）。前kui2冬，因為學校經費khah an5,計劃beh ka7 Hawaii語課程束--起-來，soah造成原住民抗議。原住民ka7學校行政大樓圍--起-來，大聲hoah：「Be7-tang3 ka7 goan2 e5舌（母語）割掉！」後--來，學校撤銷原定e5計劃，保留原住民語言課程。Ui3 Hawaii e5例，會tang3看著語言ti7日常生活e5使用，對beh提升族群意識kap維護族語e5語言忠誠感真有幫贊。
Kang7款是南島語系e5原住民，ti7台灣e5原住民soah無thang感受著原住民主體性e5語言景觀。原住民語受到「獨尊華語、壓制本土語言」e5語言政策影響，一直e2-kau2--去。原住民語言ti7官方、公開場合ma7差不多無teh使用。原住民族kiong7-beh 變做看be7著、無聲e5族群。M7-koh，最近lan2看著一個好e5改變：台北市政府ka7介壽路改做凱達格蘭大道（Ketagalan Ave）。Ui3政治批判e5角度來看，che hoan7-se3表示oaN3到e5『空間解嚴』。若ui3多元文化e5角度來分析， lan2看--著-e5 是對原住民歷史、文化、土地e5承認kap尊重e5起步。除去che，原住民語言景觀e5起造，對原住民族群活力ham7語言保存ma7有真重要e5意義。台灣原住民語言流失e5問題chiaN5嚴重。挽救原住民語言流失、促進語言保存ham7發展是目前台灣語言規劃tioh8-ai3面對e5重要議題。挽救語言流失危機e5方法有真che7種。本文e5目的就是beh運用語言景觀e5觀念，提出會tang3促進弱勢族群語言族群活力，擴展族語使用，koh促進族語傳承意願e5語言保存規劃：起造弱勢族群e5語言景觀。
本文e5組織是：踏話頭了後，第一節是本文e5理論基礎：雙語發展模式kap語言景觀e5定義ham7功能。第二節討論起造原住民語言景觀地位e5必要性，探討an2-choaN2爭取在地e5語言景觀，ham7處理相關e5語文規劃。第三節是本文e5結論。
1．理論基礎：雙語發展模式、語言景觀
1．1雙語發展模式
語族活力（ethnolinguistic vitality） kap語言保存ham7流失關聯性真高。Allard & Landry (1992) ui3客觀ham7主觀e5語族活力e5概念出發，建立添加式（additive） kap減少式（subtractive）雙語發展e5模式。添加式雙語現象是講對保存、發展母語有幫贊，同時允準第二語言學習ham7使用e5情形；減少式雙語現象是講偏向第二語言e5發展，soah損害著母語生存e5情形（Lambert 1975）。 
Chit個模式是三個層次組成--e5:社會學、社會心理學kap心理學。圖1頂高 e5 L1是個人e5第一語言（母語），L2是個人e5第二語言。圖1下面顯示L1 kap L2接觸可能形成e5雙語發展情況：L1單語、 L1為主e5雙語、均衡e5雙語、L2為主e5雙語kap L2單語。
 

		L1	      L1-L2 			 L2

+		社會學e5層次		+語族活力人口資本政治資本經濟資本文化資本-						-

+   社會心理學e5層次         -個人e5語言接觸網路人際e5接觸媒體e5接觸教育經驗語言景觀e5接觸-                                                  +

+          心理學e5層次          +能力／本領認知-情感e5傾向(活力e5信念kap族群認同)-                                              -

+                                 +語言行為-                                  -


添加式（母語保存）雙語e5類型   減少式（母語流失）
			 L1單語	  	L1為主 	  	均衡		L2為主 		L2單語	
	 			 	 e5雙語	  				e5雙語  		e5雙語
圖1．影響添加式kap減少式雙語現象e5模型
取自﹕Allard & Landry （1997：31）

圖1 siong7頂高是影響雙語發展e5社會學層次。Ui3圖來看就知，決定語族活力e5社會結構性因素包括：人口、政治、經濟kap文化資本。語族活力透過限制iah是擴充ham7第一 kap第二語言社區接觸e5機會，來影響雙語發展。個人e5語言接觸網路（individual network of linguistic contacts，簡稱做INLC）形成chit個模式e5社會心理學e5層次。INLC直接受著族群活力相對勢力e5影響。Ti7 chit個層次來講，INLC hong5看作是個人接觸母語kap第二語言e5社會關係（家庭，學校，媒體、語言景觀kap其它社區機構）。INLC chiaN5做聯繫社會層次kap心理層次e5變項。像圖1，心理學層次包括學習能力（語言使用能力） kap認知-情感e5傾向。認知-情感e5傾向是活力e5信念（vitality belief）、語族認同（ethnolinguistic identity）來形成，kap學習iah是使用第一、第二語言e5意願相關。語言行為是講第一、第二語言ti7各種語言接觸情境e5一般使用情形。因為語言行為總--是INLC e5 一部份，語言行為koh 回饋到INLC。INLC 是講個人使用語言e5機會，語言行為是講語言e5實際使用。Chit個模式e5心理學kap語言行為層次會tang3用來評估雙語發展e5結果，是添加式iah是減少式e5雙語現象。準講第二語言e5 INLC對第一語言e5保存kap文化認同無不良影響，就是添加式e5雙語現象；若to3-peng2,就是減少式e5雙語現象。
Chit個理論模式對語族活力khah 低 e5語言復興運動有真重要e5啟示：弱勢族群e5語言復興運動tioh8-ai3超越雙言現象e5限制。Fishman （1967）認為雙言現象是少數族群維持語言e5必要條件，m7-chiah無注意著超越雙言現象e5語言使用。 M7-koh，雙言現象對少數族群來講，會koh-khah強化少數族群e5弱勢地位。Koh因為語言e5學習受語言活力e5影響真深，結果強--者愈強，弱--者愈弱，活力khah差e5語言，就愈來愈bai2,最後母語流失（黃宣範 1995：160）。An2-ne講--來，對族群語言活力低 e5族群，khah積極e5做法應該是盡量增加母語ti7各種場所e5使用，mai3限定ti7 低階e5場所，chiah會tang3達到添加式e5雙語現象，確保族群ti7社區e5活力 (Landry & Allard 1992：224-226)。本文提出建立原住民e5語言景觀，除去beh擴展原住民語言e5功能，ma7有語言保存e5效果。
1．2 語言景觀e5定義kap功能
「語言景觀」是講「語言ti7一定e5場所hong5當做公眾kap商業e5使用程度kap顯目e5程度」（Landry & Bourhis 1997：23）。語言景觀chit個觀念e5發展kap語言規劃相關。比利時kap魁北克e5語言規劃專家siong7 tai7先體認著標誌語言領土界限e5重要性。語言領土e5界限會tang3透過告示牌、路標、khanpang、地名等公共標示來界定。Siong7早用語言景觀來標記特定語族場所--e5是比利時。比利時用領土原則來解決講法語e5華隆人ham7講荷蘭語e5佛來明人之間e5語言衝突。世界有be7 少國家立法規定公共標示e5使用。Leclerc (1994) 調查世界各國e5語言法律，發現超過三十e5國家kap州政府制定法律規範公共標示e5語言使用，像﹕加拿大、芬蘭、法國、印度尼西亞、義大利、墨西哥、挪威、西班牙、土耳其、瑞典等國家。州政府像麻州、北愛爾蘭kap魁北克ma7 long2通過相關e5法律。
語言景觀會tang3分做政府標示（government sign）kap私人標示（private sign）。政府標示用ti7國家、縣市、地方政府e5公共告示，包括﹕路標、地名、街道名、政府機關、車頭、學校、市政大樓kap公園e5名。私人標示包括﹕掛ti7店面iah是商業機構e5店名khanpang，貼ti7告示枋--nih e5廣告khanpang、貼ti7公車iah是私人車--nih e5廣告等等。政府kap私人標示形成區域性e5語言景觀（Landry & Bourhis 1997）。
根據Bourhis (1992)，語言景觀有二 個主要功能﹕資訊功能kap象徵功能。語言景觀e5資訊功能包含﹕標記某種語言族群toa3 e5所在，thang區別goan2 kap in。因為語言領土區e5語言真罕得是同質性--e5,所以語言景觀會tang3提供hit個地區語言團體e5社會語言資訊，像﹕語族e5相對勢力kap地位。一般來講，強勢語族會霸佔kui個語言景觀，弱勢語族soah顛倒有na2無--leh，che反映出雙言現象（diglossia），顯示社會語言e5無平等。
語言景觀e5象徵功能是講主觀e5社會語言感知。族語kam2有ti7正式告示頂頭使用，真有可能會影響著個人對族語ti7多語社會--nih e5觀感。語言景觀kap語族活力關聯真深。若族語tiaN7 ti7公開iah是私人告示出現，就表達出chit款意思﹕族語ti7 chit個社會是有價值、有地位--e5,koh會tang3得著制度e5支持。若an2-ne，個人對族語就會有khah正面e5態度，會鼓勵族群成員珍惜母語，ti7 koh-khah che7公開kap私人場合使用族語e5作用。也就是講，公共告示e5使用，會tang3產生情感e5作用，同時ma7會tang3達到語言景觀傳達信息e5作用(Quebec 1996)。倒peng2來看，若ka7 ti7公共告示e5使用ka7族語排除，就會傳達出真負面e5信息﹕族語ti7社會無受重視，無地位、無尊嚴，是雙語社會e5 低階語言，造chiaN5弱勢語言e5使用koh khah kiu--去。若koh加上其他排除族語e5方法（像禁止學校教弱勢語言），就會造chiaN5弱勢語族看ka-ti7 e5母語無目地，ka7母語傳承e5意願ham7為族群語言團體生存奮鬥e5精神減弱--去(Bourhis 1992)。
整體來講，族語ti7公共告示e5使用，會tang3產生情感e5作用，同時ma7有語言景觀傳達信息e5作用。就語言保存來講，語言景觀e5重要性是teh提升弱勢語言e5語族活力、促進族語e5使用。 
2．語言景觀kap語言規劃
弱勢族群語言e5流失是世界性e5問題。照語言學家克勞思（Krauss 1992） e5估計，在21世紀末期，大約有3600種到4500種語言，全世界差不多有90% e5語言long2會面對絕種e5威脅。台灣各族群e5語言，除去華語，long2 tng teh流失，特別是原住民e5語言。李壬癸（1996）預測，若無妥善處理，原住民語言會ti7 五十冬內消失！Beh an2-choaN2挽救語言死亡、hou7語言活力重生是chit-ma2語言規劃tioh8-ai3面對e5問題。
Ti7本土語言快速流失e5情況--nih，lan2真需要有會tang3挽救語言流失e5語言保存計劃（language maintenance planning）。頂一節e5討論講出語言景觀e5建立，對語言e5保存chiaN5有幫贊，che會tang3 ti7語言保存規劃內底運用。語言保存是地位規劃（status planning）e5 一項目標（Hornberger 1990），beh提升語言地位tiaN7-tioh8 ma7需要語文規劃（corpus planning） e5配合。後piah 三節，beh
先說明起造台灣原住民語言景觀e5必要性，koh來beh討論爭取語言景觀權e5方法，最後beh處理語文規劃e5相關問題。
2．1．語言景觀e5地位規劃
語言地位規劃牽涉著語言功能分配e5問題。本文主張ai3 hou7原住民語言建立語言景觀e5功能iah是地位。理由是﹕建立原住民語言景觀會tang3幫贊原住民延續in語言文化e5主體性、保存寶貴e5文化資產（2.1.1）； 建立原住民e5語言景觀，對in族群語言e5維持有幫贊（2.1.2）；建立原住民e5語言景觀，是對原住民語言權利e5尊重（2.1.3）。
2．1．1．語言景觀是文化資產
最近e5調查顯示原住民對族群文化e5認同kap肯定方面，有真大e5改變﹕1982 年有45% e5原住民主張ai3盡氣力保存、維護原住民語言、文化、風俗慣勢；1991年提高到89%。M7-koh，族群權利、文化意識雖bong2有覺醒，無力感ma7真強烈（牟中原、汪幼絨 1997）。意識覺醒kap無力感chit 二種互相矛盾衝突e5情感（ambivalence）同時存在e5現象，表示母語流失e5危機，的確會提升語言忠誠感，m7-koh現實環境欠缺有力e5資源來支持chit個理想kap實踐行動，看著族群語言文化一直teh流失，加減會有無力感。Beh an2-choaN2 hou7弱勢族群產生『有力感』（empowerment），thang培養積極行動需要e5勇氣kap力量，是lan2 tioh8-ai3面對--e5。就語言文化復興運動來講，lan2認為提升日常生活弱勢族群語言文化e5使用，對語族活力e5感知有正面e5意義，會tang3 hou7弱勢族群得到氣力，beh積極來追求族群主體語言文化e5建立。
原住民e5語言景觀是台灣寶貴e5語言文化資源。南島語言學家大多數long2認為台灣e5原住民語言真有可能是南島民族e5起源地kap擴散中心（李壬癸 1997：195）。無適當e5政策，soah害chit項寶貴e5語言文化kiong7-beh死--去-a，實在真phah損。瓦歷斯‧諾幹（1997：334）ui3原住民e5角度，講出失去族群地名e5悲哀﹕
今日，原來對 Vai Beinox具有意義的名稱已悉數改為當代都不甚了解其意的地名......一般也都很難從地名知悉這梩是泰雅人所居住的地方，泰雅人本身亦失去了舊地名的口傳，如此失去的將不止是地名，恐怕歷史的記憶，祖先的奮鬥、美麗而感人的口傳都將流失在二十一世紀，豈能不哀！
An-ne講--來，原住民語言景觀e回復，會tang增加對台灣本土歷史文化e了解，增加對本土e認同，培養多元文化價值觀。原住民e語言景觀應當是本土教育重要e課程內容。汪明輝（1998：37）ui原住民e立場，論證重建空間e主體性，kap起造原住民教育主體性e必要，伊講﹕
台灣歷史的腳步進入多元文化與文化相對主義時代，首先要改變的便是還給原住民鄉土、原住民領域之真實面貌，亦即重建空間之主體性，換言之，讓主體論述自己的鄉土，還給他們空間歷史的論說、詮釋權，讓他們建構自我鄉土、鄉土教育，重建其教育之主體性。
語言景觀e5教育應用，除去會tang3促進會原住民歷史空間主體性e5起造，對漢人來講，ma7是了解原住民對台灣本土歷史文化貢獻e5機會。 瓦歷斯‧諾幹（1997：334）講﹕
地名是土地的名字，對土地的追查與查究無非是讓我們了解歷史實踐梩住民族的『正名運動』，有其正當性、正義性......讓土地回到原來的名字，也許是我們貼近台灣脈搏的開始，也許是我們重新認識每一個族群的開端。
2．1．2 語言景觀kap 語言保存
語言景觀e5資訊kap象徵功能ti7語言保存iah是流失e5過程--nih有真重要e5角色。語言景觀kap語族活力、族語使用e5模式關聯真大。第二節已經ui3理論層次說明語言景觀、語族活力kap語言保存e5關係。Landry & Bourhis (1997)做e5實證研究結果koh證明chit三項tai7-chi3 e5關聯性，in e5研究顯示﹕
a)	語言景觀是形成個人語言接觸網路e5獨立因素。
b)	語言景觀kap主觀e5語族活力有重要e5關聯。

c)	語言景觀kap族語使用有關聯，也就是講，語言景觀對語言行為有“鼓舞” e5作用。
語言景觀是提升語言族群團體活力e5重要因素。提升弱勢語族語言景觀e5使用空間，對語族活力e5感知真有幫贊；koh因為語言景觀對語言使用有鼓舞e5效用，同時koh會tang3擴展族語使用e5場合，ham7學習、引動傳承族語e5意願。
語言景觀對弱勢族群特別重要。因為，弱勢族群人口少koh無得著制度e5支持，若會tang3透過語言景觀e5起造，一定會tang3促進族群活力e5正面感知，同時鼓勵族語e5使用。欠缺用族語書寫e5私人ham7公開告示表示族語無受尊重，tiaN7造chiaN5族群主觀活力降低，同時ma7 hou7使用族語e5意願降低。簡單講，弱勢語言公共告示e5功用會tang3產生象徵kap傳達信息e5功用，激發族人珍惜、保存族語e5語言忠誠感，鼓勵族人ti7 koh-khah che7場所場合ham7政府機構使用母語（Bourhis 1992）。族群語言e5使用空間真重要，除去會tang3提升族語e5地位，koh會tang3影響族人an2-choaN2看待語族e5活力kap力量，影響語言e5使用kap傳承。
2．1．3 語言景觀kap語言權利
Beh hou7原住民語言有語言景觀權，是認為語言是一種權利（language-as- right）。就語言是一種權利來講，保留kap使用族語是弱勢族群siong7基本e5公民權利﹕m7免為著語言遭受歧視e5權利kap使用ka-ti7 e5語言進行社區活動e5權利（Macias 1979：88-89；陳淑嬌 1995：226）。語言人權包括母語使用權、教育權、傳播權、地名權。地名權會tang3講是語言景觀權e5 一部份。就地名權來講，莊萬壽（1996：49）an2-ne寫﹕
地名是一個地方的自然與文化的表徵......一地之名，是早期原住民或開拓者在長期生活中用母語呼叫而成的……因此，唯有自古以來與土地擁抱在一起的人民才有命取地名之權。


真phah損--e5是原住民e5地名權無受著尊重。Ui3目前台灣e5地名來看，全台灣各地e5地名猶原充滿「政治教化目的」kap「中華文化意涵」，莫怪研究當代台灣地名e5學者an2-ne講﹕
這樣的地名與該地的土地和人民無關，又如何引發人們對該地的認識、探究和珍惜呢？......放著使用一、二百年的地名不用，卻使用不具地方特色與意義的名稱，只顯示出政府對當地歷史、文化的漠視而已。（廖秋娥、黃致誠 1996：287）。
Chit種ka7統治者e5意識形態硬加ti7人民身軀頂e5做法，是teh thun2踏語言人權。為beh尊重原住民e5文化自主權kap號名權，政府應當尊重原住民e5語言人權，回復原住民e5語言景觀。
2．2 Beh an2-choaN2爭取在地e5語言景觀
台灣街a2路名hou7統治者用來做個人崇拜kap文化控制e5工具。全台灣各縣市e5街a2路名na2像是ka7 kui-e5中國搬--來，各縣市ma7 kang7款long2有『中山』、『中正』路，地名反映--出-來e5意識形態ma7無跳出漢人中心主義e5思考。Chit種現象到taN iau2無joa7大e5改善。除去台北市ka7介壽路改做凱達格蘭大道（Ketagalan Ave），kui-e5台灣e5街a2路景觀基本上iau2是華語e5思考。全台灣e5街a2路名long2用華語發音，kan-taN台北市支持『在地音原則』（余伯泉1998）。Kang7款是南島語系e5 Hawaii kap Zew Zealand原住民族群享受--著e5語言景觀，台灣e5原住民iau2無法度得--著。 
語言景觀會tang3講是行政區域iah是領土範圍內底，tak8-e5族群語言團體語言活力siong7明顯e5表示 (Bourhis 1992)。強勢族群tiaN7-tiaN7用政治力真有系統in e5語言kap意識形態硬灌ti7特定區域e5語言景觀。Beh an2-choaN2 phah破強勢族群e5語言暴力，建立多元e5本土語言景觀？下面e5方法會tang3參考﹕

a)	遊說地方iah是中央機構加入少 數語言e5公共告示；
b)	透過烏白畫運動(graffiti campaign)來爭取弱勢語言ti7公共告示e5使用（路標、地名、政府建築物）。Chit kui2年來，有kui2-lo7-e5國家，發生beh爭取少數語言ti7公共告示e5使用，進行烏白畫運動，像﹕法國、西班牙、 魁北克、威爾斯（Landry & Bourhis 1997）。
c)	立法保護人民e5母語權、號名權、地名權。透過簽名連署iah是投票e5方式回復舊地名。
d)	成立民間「地名保存kap調查基金會」來推動地名e5調查kap回復。
e)	號名tioh8尊重原有地名kap住民e5共同意見。Ma7 tioh8廢除有統治者意識e5地名。
f)	編印地名全集，透過鄉土教育提升保護地名e5意識（莊萬壽1996﹕52）。
2． 3．語言景觀e5語文規劃 
語言景觀e5建立ai3靠文字化。台灣現有e5南島語主要是用口語e5方式傳承，iau2-boe7有文字化e5傳統。文字化對語言e5保存chiaN5重要。李壬癸（1992﹕11）bat講﹕『為維護保存台灣南島民族的語言文化我們認為制定文字書寫系統是首要工作』。  文字系統e5選擇是第一個 ai3面對e5問題。台灣南島語言e5書寫系統有﹕羅馬字、漢字、KANA、注音符號、國際音標。漢語kap原住民語言e5語音結構無kang5,若beh ka7原住民語言翻做漢字真困難，koh會造chiaN5混亂kap困擾。原住民學者大部份主張用羅馬字來拼寫﹕
地名、人名應以拼音符號書寫較接近原音，而避免過去漢文書寫之音、義上之謬誤百出。（汪明輝 1998：38）
語言學家大部份long2支持用羅馬字來寫台灣e5南島語言，理由是﹕記音精確，需要符號siong7 少，輸入印刷、檢索查詢long2真方便（李壬癸 1997：242）。真phah損，原住民語言拼音系統iau2-boe7標準化，無kang7系統互相iau2需要協商整合。Chit部份會tang3先共同討論一套合理e5拼音方案，來解決羅馬拼音地名問題（汪明輝 1997）。 
另外一個語文問題，是羅馬拼音應該採用中文iah是「在地音」。舉例來講，台北市『萬華』區e5羅馬拼音應該採用華語拼音「WanHua」iah是在地音「Manka」。Chit個問題bat hong5簡化做單純e5溝通問題，尾--a2決定用華語拼音處理。行政院經建會副主委薛琦tioh8表示地名e5拼音應當ai3 kap中文發音kang7款，無適合siuN地方化，若無，外國人無法度了解（自由時報 4/17/1998）。Chit種主張根本無重視地名e5歷史文化意義，損害原住民對地名e5號命名權。倒peng2來看，支持「在地音」--e5,就真重視語言e5象徵意義，肯定地名kap歷史、文化、認同有真重要e5關係。台北市原住民委員會高正尚先生就講﹕
『回復平埔族發音之譯名具有歷史文化扎根及認同之價值，且有利外國人對台灣本土歷史文化之深度了解。以譯名方式回復原地名稱已是最無爭議及節省的方式。』（台北市政府1998） 
「在地音」原則尊重原住民e5文化自主權kap號名權，值得採用。事實上，台北市街a2路譯名系統已經真清楚確定「尊重在地音原則」，koh特別
規定：「原住民優先原則，格式是第一個字母大寫，chhun--e5小寫」。表1是尊重在地音e5街a2路kap地名e5例（余伯泉1998）﹕
表1．尊重在地音e5街a2路kap地名
	中文	在地音	備註
區1	北投	Patau	平埔族語北投社。十七世紀荷蘭人音譯為「Kipatauw」。本譯名省略代表冠詞的「Ki」及字尾的「w」，以便與現有的「北投」二字配合。
區2	士林	Sulim	文獻曾記載由「八芝蘭林」演變而來，係平埔族語歷經台語化的歷史結晶。
區3	萬華	Manka	平埔族語「獨木舟」，文獻上譯為Banka，Manka，Vanka，與Wanka，其中以Banka較多，但Manka與目前的在地音較近，故採用之。
街路1-1	凱達格蘭大道	Ketagalan Ave.	平埔族語優先還原原則，依據目前文獻常用的羅馬拼音。
街路1-2	基隆路	Kelang Rd.	根據1667年荷蘭人C. Vischbee繪制的地圖之羅馬拼音。
街路1-3	大龍街	Paronpon St.	根據17世紀荷蘭人的音譯。
街路1-4	吉利路	Kilri Rd.	根據「台灣舊地名延革」文獻之羅馬拼音。
第三 個問題是羅馬拼音kap漢字排列e5設計。余伯泉（1998：5）有以下 e5建議﹕
拼音文字係原住民的主體，因此就路牌的設計而言，拼音文字在上面，漢字在下面……就台北市而言，由于漢字為主體的路牌佔大多數，為了保持一致，因此若漢字放在拼音文字上面，亦無可厚非。但是原住民部落的街路地名牌則應將拼音文字放在上面較恰當。

3． 結論
到taN為止，公共標示使用e5語言差不多long2是強勢族群e5語言（華語），造chiaN5 kui-e5語言景觀真無變化，ma7無法度正經反映台灣多族群、多語言、多文化、“多音交響”e5本土景致。Goan2提議e5建設本土語言景觀e5語言規劃，會tang3具體反映在地語言文化e5多樣性，是符合人性、公義e5語言政策。
原住民語言e5流失是tak8-e5看會著--e5。其中政府不當e5語言政策是主要e5原因。過去e5語言政策是族語謀殺e5語言政策。Chit kui2年來，政府當局雖bong2放棄用壓制e5手法teh壓制本土語言，m7-koh ma7無積極beh起造本土語言e5語言教育、本土語言e5回報系統（reward system）iah是提升本土語言e5使用空間，che對本土語言文化e5保存kap推展無任何幫助，極加會tang3「放hou7 死」e5語言政策。Chit款政策嚴重危害人民e5語言文化權，造chiaN5弱勢族群e5族群活力降低、本土語言文化一直流失。Goan2認為族群語言e5教育、使用kap傳承是基本人權e5 chit8部份，政府應當制定符合公義原則e5語言政策，hou7本土語言有官方地位，koh tioh8積極促進各語族族群語言e5教育、使用kap傳承。Goan2認為起造語言景觀對少數族群e5語言文化保存有積極正面e5功能，是語言計劃者kap語言運動者be7-tang3無重視e5重要khang-khoe3。
