展開全民外交，提昇台灣國際地位 （下）	陳隆志
 
台灣加入聯合國是真應該，真重要。但是如何加入?今a2日是kiau古早這八冬來e5做法tioh8 ai3無相像。咱e5政府tioh8 ai3採取主動，向國際講阮是beh做一個聯合國新e5會員國，m7是beh做觀察員nia7-tiaN7。這點tioh8 ai3真清楚，而且台灣beh加入聯合國，並m7是所謂分裂國家e5平行代表制，也m7是beh撤銷1971年聯合國大會e5決議，是teh講，台灣是一個國家。過去蔣介石e5中華民國在聯合國代表e5是中國，m7是代表台灣。今a2日，咱beh做一個新會員國，而且beh用台灣這個名義，TAIWAN，m7是Republic of China。ROC真che7人看起來，講是Republic of Confusion，你koh ti7 hia常在teh講，愈講愈亂。Ti7聯合國e5體系下腳，ROC已經無合法存在餘地。不過，ti7咱現實e5政治下，因為像阿扁--a2 teh做中華民國第十任e5總統，所以，咱beh用台灣（ROC)， 抑是ROC（台 灣）這款過渡階段。比如講咱e5護照有寫著中華民國，但是註著台灣，hou7人知影這個真正e5國家是台灣。台灣beh用台灣這個名kap身份beh來加入，這點tioh8 ai3真清楚向國際社會來表達。若按呢，我看台灣to7有一個新e5機運。今年，新政府ai3有新e5思考，新e5作為，新e5政策。這個政策就是向國際社會，向咱台灣內外，講kah真清楚，台灣beh希望做聯合國新e5會員國。根據聯合國憲章第四條e5原則來進行。台灣有真明確e5訴求，才會tang做國際有效e5文宣。 
 有e5人講，這個工事chiah-nih8大，過去已經努力八冬--lah，ma7攏未入去beh按怎? 但是，中華人民共和國努力二十二冬了，咱taN才八冬 !猶有十四冬--leh。上重要e5一點，to7是tioh8 ai3發展台灣全民beh加入聯合國e5 Marathon運動。咱beh參加Marathon e5長期賽跑，be7使講che是長期目標，所以我等時間到，才參加。既然咱e5目標ti7 hia，今a2日tioh8 ai3開始鍛鍊身體，每日tioh8開始練習準備，一日一日鍛鍊，看咱每冬有進步無 ? 假使每冬有teh做，這個進步to7會tang3將力量集結起來。我講台灣加入聯合國Marathon運動，這個是大目標，真崇高e5目標，這個目標達成e5時陣，所得e5太大，太 大。假使猶未成e5時，ti7奮鬥e5過程中，oan-na7會tang3有真積極正面e5功能。這個Marathon e5運動，第一，是全民性e5運動，to7是政府kap民間e5力量ai3密切結合起來。大家teh分析一個國家，國家有三大部份，政府是一部份，工商企業第二部份，第三部份是民間，公民社會。一個國家總体力量e5發展，to7是將第一，第二，第三部份e5力量總ka7結合起來。咱teh所講e5全民外交，多元外交，to7是需要將這個力量ka7結合起來。進一步，咱beh講e5全民外交，總体外交猶m7是kan-taN講台灣島內e5力量，台灣國內外e5力量ai3大結合起來，尤其是咱海外e5僑胞，ti7 beh推動台灣加入聯合國e5運動，實際上會tang3扮演真大e5角色。台灣這個chiah-nih8民主進步，經濟繁榮e5國家，竟然無ti7聯合國內面。Ti7北美洲，ti7加拿大，ti7其他e5所在，ti7每個社區，在座每一位，會tang3去講，hou7加拿大政府，加拿大人民知影台灣人民真強烈beh加入聯合國e5意願，koh受無公平對待e5現象。  
這款e5做法，to7是今a2日beh推動台灣全民外交，beh突破傳統外交e5束縛。尤其加拿大真重要。我kap chia e5國會議員做伙時，有teh提起加拿大，in講加拿大國家m7是真 大，三千萬人口，kap台灣二千三百萬差無真che7。但是in e5國力真強，ti7國際政治上，常在受人真大e5尊重。親像國際beh禁止地雷e5公約，當初是非政府性組織（NGO）先有策略性e5聯盟開始推動，美國，中國攏反對。但是，in民間e5這款力量koh做kah真有聲有色，加拿大政府就出面邀請真che7政府來Ottawa講你若有支持，to7來簽名。到尾--a2，國際反地雷公約通過e5時，雖然中國，美國反對，但是oan-na7有通過。加拿大政府扮演一個真重要e5角色。抑是講1998年ti7羅馬beh設立國際刑事法庭，大國攏反對，加拿大政府oan-na7真支持。所以假使咱若會tang3將台灣beh加入聯合國e5這款Marathon運動准做一個真國際性e5