散文入選
1種花東e5 遊記
林明哲

【獎項：紙狀kap 獎金5 千khou】

7 月初，小妹kap 朋友來花蓮水尾chhoe7--我，chin3 前已經ti7 宜蘭冬山河sng2 1 khun3--a，參加國際童玩節e5 活動。來到chia 暗時7 點外，做夥ti7 麵店a2 食暗頓，ti7 我稅厝e5 所在小hioh--1 下，chhoa7  去洗溫泉（紅葉內溫泉）。

溫泉縱谷
小妹講：「Chit-ma2 是熱天，洗溫泉kam2 會堪--得？會tioh8-soa--be7?」
我笑笑講：「洗了就知！」其實熱天洗溫泉be7 輸koaN5 天，將體內e5 燒氣迫--出來了後，吹暗時e5 山風，真正是清涼快活，爽快無te3 比。
花蓮南區因為有斷層帶通過，所以有出溫泉，上kai3 出名e5 是玉里安通溫泉、瑞穗（水尾）外溫泉kap 紅葉內溫泉。這個斷層就是『歐亞大陸板塊』kap『菲律賓海板塊』交界e5 所在，tu2 好ti7 秀姑巒溪底。有地質學者e5 研究，海岸山脈就是這2 個板塊經過千百萬年e5 相kheh 運動所chiN--出來e5。橫過溪e5 玉里大橋有1 半是koan5--起來e5,每年koh 會繼續koan5 3 公分，算是1 個奇觀。
隔tng2 工先往北到花蓮市，goan2 boeh 行花東海岸。
沿台9 線往北，車經過富源舊名「Pat8-a2 庄」，是1 大phian3 甘蔗園，夾ti7 中央山脈kap 海岸山脈中央向南北延續。Ti7 縱谷內底望中央山脈直接chheng3 koan5 到3 千米，雲就浮ti7 山邊1 te3 1 te3,ke7-ke7 親像1 伸手就摸會著。藍色e5 天、綠色e5 山kap 甘蔗園koh 有白色e5 雲，che 就是縱谷內上sui2 e5 景緻，小妹ka7 朋友講：「這款e5 景色be7 輸出國觀光--le！充滿異國e5 情調。」
車seh8 入去1 phian3 甘蔗園，小路直直，直透海岸山脈。有1 koa2  建築m7 知是siaN2-mih 人toa3  ti7 chia，是好giah8 人e5 別莊iah 是觀光農場？若會tang3 toa3 ti7 chia 一定真幸福！事實上，he 是監獄，ma7 是花東e5 名產，自強外役監。M7 免有悲涼e5 感覺，chia e5 景色真迷人，使人快樂。我bat ti7 chia 觀看日頭kap 雲ti7 中央山脈頂koan5 表演e5 戲齣－－日頭落山。

東海岸
行花蓮大橋seh8 過海岸山脈e5 北端，看著太平洋，因為天頂long2 是雲，日頭無出--來，海水ma7 無光彩，phu2-phu2-phu2,只有ti7 遙遠e5 天邊chiah 有1 角a2 藍天。沿路看著美景long2 會忍be7 tiau5 將車chhah ti7 路邊，落車來讚嘆自然e5 偉大，享受大自然e5 賞賜。路--ni 遊覽車1 台接1 台，ti7 有規畫e5 涼亭a2 kap 解說牌前停落來 「觀光」，10 分鐘了後chiah koh 換1 站。小妹kap 朋友算是觀光客，我正是導遊，將我對花東所bat e5 一切人文、地理、歷史long2 吐--出來，雖然我bat 無che7。
Ti7 石梯坪goan2 行落去海邊e5 大石頂，看海水已經做千萬年e5 雕刻，海蝕門kap 海蝕洞，有e5 koh ti7 石頭頂挖1 個深穴，海水若退--去，就留1 窟水ti7 hia，koh 有1 koa2  魚a2 蝦a2 暫時泅be7 tng2 去大海，ai3 等到後1 遍e5 漲水kham3 過chia e5 壺穴。回身看石梯港，海水已經反綠，原來海岸山脈用i e5 青翠包圍kui e5 港區，石梯坪用i e5 堅毅phah 出雪白e5 水波。
這個美麗海港除了liah8 魚之外，chit-ma2 已經開始1 段新e5 航程－－『賞鯨』。台灣東部太平洋海域有真che7 海翁kap 海豬a2 會ti7 chia 出現，khah 早kan-taN 漁民kap 海洋研究者chiah 了解，一般人民無法tou7 注意--著。chit-ma2 台灣人已經有koh-khah 開闊e5 觀點，來迎接海洋時代e5 來臨。全世界有70 外種e5 海翁，ti7 台灣出現--e5 就有20 外種，因為有「烏潮」ti7 台灣e5 外海經過，帶來豐富e5 魚群kap 浮游生物chiah 會吸引hiah che7 種e5 海翁泅ui3 chia 來。海翁經過幾na7 世紀被人類屠殺，數量一直減少，雖然chit-ma2 已經有禁屠令，m7-koh 數量無增反減，上大e5 原因是生活e5 環境「海洋」被污染。人類雖然放下屠刀但是並無立地成佛，人kam2 會sai2 無覺悟？事實上，若活be7 落--去，lan2 ma7 活tioh8 be7 快樂，甚至會行上滅種e5 路！
『賞鯨』算是be7 bai2 e5 活動，會tang3 激發lan2 人對大自然e5 重視kap 愛心。但是變做觀光業了後koh 會使人擔心，驚會攪擾海翁e5 生活環境，以後就無愛koh 出現。

族群文化
經過成功鎮都歷部落有幸tu2 著1 年1 pai2 e5『豐年祭』，goan2 khia7 ti7 活動中心廣場e5 邊--a2,感染著歡樂e5 氣氛，欣賞Pangcah(Amis)豪爽中帶婉轉e5 歌聲以及勇壯中帶溫柔e5 舞步。1 杯米酒爽快入喉，表示對主人e5 感謝kap 敬意，簡單e5 交談giu2 oa2 人e5 距離。我嘴--ni toe3 歌聲teh haiN，kha 手ma7 giong7-boeh 跳--起來。看著小妹kap 朋友e5 眼中含有真che7 感情，是第1 遍親身經歷這款e5 場面kap 氣氛，雖然ti7 冊--ni kap 媒體上會tang3 看--著，但是有參與觀察e5 文化衝擊hou7 in 感覺一切long2 是新奇--e5。
花東地區是台灣族群文化上豐富e5 所在，Pangcah（阿美族）、Bunun（布農族）、Tayal（泰雅族）、Taroko（太魯閣族）、Paiwan（排灣族）、Lukai（魯凱族）、Puyuma（卑南族）、Tao（雅美族）、平埔族（Silaya、Kavalan），koh 有Holo 人、客人（Hakka）kap 外省人。族群之間e5 互動真密切，bat 有對立衝突ma7 有合作通婚，文化e5 交流產生多元文化共存e5 現況。未來會如何演變，lan2 tak8-e5 long2 是觀察者ma7 是參與者！
每1 個來花東e5 人long2 被i e5 自然環境kap 族群文化所迷，每1 個花東人ma7 以此為榮。小妹kap 朋友boeh tng2--去e5 時除了買1 koa2  名產chah--le koh 帶去內心e5 歡喜kap 滿足，我ma7 留落1 koa2 成就感kap 對花東koh-khah 深e5 感情。
【Soah】
