殖民地文學e5語言選擇kap語言人權1

李勤岸
國立台灣師範大學台灣文化及語言文學研究所
khinhoaN@gmail.com
http://www.courses.fas.harvard.edu/~chi17/

摘要
一個國家一旦被殖民，境內e5 母語就會開始流失，母語文學相對tek開始沒落。 M7-koh，無論是ti7殖民時期抑是後殖民時期，攏會有本土作家對殖民語寫作感覺不安，提出質疑，然後開始使用母語寫作。本文詳細說明台灣ti7 二度殖民之下，台灣文學作家e5 語言選擇以及母語文學e5 語言人權狀況。並比較幾個英語殖民e5 國家，母語作家抑是殖民語作家寫作e5語言選擇，In e5 動機、衝突kap矛盾。

關鍵詞 殖民語、母語文學、台語文學、台灣文學、語言選擇、語言人權

壹．殖民對母語文學語言人權e5侵犯 
語言帝國主義成做語言變換、語言死亡及語言變遷e5因素
帝國主義e5本義是：一個政治上e5體系，其中，殖民地由中央最高權力來統治 (R Williams 1983:159， by Muhlh7ausler 1996:18)。這個講法經過一寡改進kap重新定義，現在通稱e5帝國主義，已經ui3 政治上e5術語增補新義，比如：經濟帝國主義，以及最近e5生態帝國主義(Cosby 1986))kap語言帝國主義(Phillipson 1992) (Muhlh7ausler 1996: 18-19)。
Phillipson (1992:53)指出：「語言帝國主義透濫所有帝國主義e5類型，這會使ui3兩方面來講，首先是kap形式有關(語言作為傳達理念e5 媒介)；其次，是kap內容有關。就第一點來講，語言是溝通e5主要媒介，以便連繫所有e5領域--實際上，語言是除了暴力以外，大多數接觸型式e5先決條件。」伊進一步宣稱：「語言帝國主義是文化帝國主義主要構成e5 成份，M7-koh ai3 會記得，文化上e5傳播也可能採取非語言e5型式，並且常松發生ti7翻譯之中。」 伊koh宣稱，語言e5帝國主義是社會e5 帝國主義e5中心，伊牽連著標準e5傳達以及社會結構上e5行為規範，這些攏根植ti7語言文字。
就像Muhlh7ausler 所指出e5 ，Phillipson 必需擴大伊對「語言帝國主義」2所下e5 定義，以便ti7包含除了英語之外e5 帝國e5語言，尤其是「殺手語言」，例如華語、西班牙語、法語kap印尼語。
語言帝國主義是少數e5 特權語言，ti7 犧牲多數語言之下擴展。伊是單向學習e5推動者，單向學習使得知識kap資訊e5流動由強盛變衰退。語言文字e5 規劃ti7語言帝國主義下，koh牽涉著新語言ti7現行語言生態e5引進。He bo5-tiaN7 是引進新語言e5好理由；M7-koh， 咱仝款ai3 注意著這個行為ti7廣大e5語言生態中e5影響，以及，按呢e5引進按怎影響其他語言，按怎影響講hia e5 講這個語言e5人、In e5 福利以及In 後代子孫e5 福利。
有一寡例可以說明殖民力量e5大衝擊。以下舉一個真普遍e5例，ti7 十四世紀至十六世紀之間，當時ti7大不列顛島e5 語言分配上徹底改變。Ti7 Chaucer e5 時代，英語是日常會話e5語言，法語是國會議院kap法院e5 語言，ah拉丁語是教育e5 、教堂e5 、自然科學e5語言。十六世紀結束，英語成做非正式會談、法院、國會議院、以及大多數教育e5語言；拉丁語猶保留一寡，卻hou7 人榮耀崇拜，khng3 ti7 教育kap科學上使用。法語則限定ti7法律語言e5 表達，女性服飾事物，以及其他一寡軍事e5術語。
法語e5外來詞大量湧進英國，改變了整個英語詞彙e5自然法則，所以ti7 kan-na 一世紀中間，英語詞就充滿各種詞彙，而且無可能挽回，改變了一寡語言e5 發音參語法e5結構。
日語kap華語因為殖民e5原因，分別ui3日本kap中國政治上e5勢力引進台灣。In 對台灣e5書寫有勢不可擋e5影響 。大多數台灣e5作家ti7日本時期用日語寫作，ti7 國民黨中國統治時期用中文寫作。只有少數e5台灣作家努力試用台灣話寫作，以作為抵抗kap反叛e5方式！
台灣e5語言ti7歷史上bat遭遇兩次刻意e5虐待，也就是兩次誠害e5 殖民語言政策：強加hou7 台灣人民日語kap華語。Ti7 1895年，日本佔領台灣，日語作為「國語」強加ti7台灣人民身上。1945之後，國民黨中國接管台灣，並且轉為利用華語作為新e5 「國語」。Ti7這兩段殖民期間，台灣話被以法令強制禁止。
雖然台語是大多數台灣人e5 母語，伊猶像島上少數語言仝款，面臨語言死亡e5 危機(黃美玲 1993:444).。Lee Yen-ling (1981:121) 指出：目前有一個轉變是轉向華語e5優勢，這會tang3 由ti7 熟悉e5領域中越來越濟人使用華語得著證明。黃美玲 (1993) 也注意著這個向華語轉變e5重大意義，這會tang3 ti7年輕e5 世代中發現。 按呢e5情境使得濟濟人相信台語當處ti7滅絕e5危險中(張學謙 1998:23)。
臺灣人e5 國籍早前是日本人，如今是中國人（抑是你khah kah意講是中華民國人?）。Hou7全體人民轉變做無仝國家e5無仝人民，殖民地e5國家語言政策，ti7台灣確實扮演重要角色。
Ui3 1895年至1945年，台灣是日本e5 殖民地。台灣總督府(T.G.G.) 對台政策e5 第二階段工作，是制定教育事業e5事務處，由伊澤修二任命為部長。伊宣佈台灣教育首先要學習日語以成為新e5公民 (李勤岸 1996a:115)。
1937年e5 時，台灣總督府禁止台灣人ti7 公立學校教育台灣e5 古典漢文，報紙上e5台語抑中文寫作也被禁止。Ti7學校講台語e5人會hou7老師處罰。
1939年，私墊（書房抑書學仔）是台灣人正規台語教育的所在， 透過用台語學習中國古典文學，也被全面禁止(王順隆 1995:126)。
Ti7這段期間，「日語普及政策kap殖民地化有關，這是殖民國家強加ti7其他民族e5統治主權。此外，這個政策不只是一種施政kap經濟e5手段，也使得台灣人ti7民族kap語言上全面同化。為了全面同化，教育kap日語e5普及是be7-tang3欠缺e5 。」(Sugimoto 1971)。
廖毓文3（1954）指出：「這時候台灣新文學運動的巨浪，已經澎湃於全島，台灣文藝聯盟在台北、嘉義、台南等成立分會，又在各地舉行了座談會以提倡新文學。其間，日政府的監視，也漸漸嚴重，郭秋生和我的家裡，常常都有高等刑事前來刺探消失。」這是日本殖民時代明顯e5文學語言人權e5迫害記事。
二個殖民時代，二個殖民語言政策，仝款ka7台灣人母語e5語言人權剝奪了了。

貳．去殖民化：語言人權抗爭史
第一次台語文學復興運動
開始對受著中國五四運動e5影響，提倡以華語作為書寫語言e5中國白話文運動提出質疑e5 ，是黃石輝1930年發表＜怎樣不提倡鄉土文學＞，郭秋生1931年發表＜建設『台灣話文』一提案＞。因此開始ti7 本土知識份子之間展開辯論，特別是ti7文學界。歷史上，此次e5語言運動被命名為「台灣話文運動」。雖然台灣話e5提倡者ti7數年後筆戰勝利，日本總督府卻ti7 1937年禁止台灣話kap華語文e5寫作，因為這一年發生中日戰爭ah(李勤岸 1994)。
Ti7 1930年至1937年之間，只有少數用台灣話創作e5作品。這段時期重要e5作家是賴和、鄭坤五、楊華等。此後，台灣人又koh 等待另一個50年，ti7 1980年代中期，才koh 有第二次e5台語文學運動，當時對bat存在ti7 30年代類似e5運動，大部分e5人攏已經攏m7知影ah。這個事實嘛會tang3 印證國民黨中國如何thun2 踏台灣人e5 語言人權。
另一次抵抗語言同化，爭取語言人權e5路線是由基督教長老教會透過提昇白話字（抑就是台灣羅馬字），來推動e5。鄭溪泮kap賴仁聲e5作品ti7傳統e5教會內發表，經由按呢e5抵抗方式，避免日本e5同化。
第二次台語文學復興運動
另一個殖民e5勢力－－國民黨中國，ti7 1945年佔據台灣。差不多是kap日本時期相仝e5語言人權e5迫害，語言集體屠殺，歷史又koh 重新開始。1956年，台灣話ti7校園內被禁止，直到1987年，校園內e5學生只要是講台語會hou7人以各種侮辱e5 方式處罰，例如：掛狗牌仔，抑者罰錢。
1969年，台灣羅馬字也被禁止ti7教會公報發表。1975年，國民黨沒收高陳台灣白話聖經譯本（紅皮聖經）。1976年，ti7電視及廣播電台播放e5 台語節目，被限制ti7全部節目e5 20﹪以內，1992年，甚至更被限定ti7 10﹪以內(李勤岸 1996b)。
1991年以前，講華語e5人口是90﹪(黃宣範 1993)。江文瑜(1996) 調查台北市母語課e5學生，發現大多數e5父母對In e5 囡仔講華語e5時間比講母語koh khah 濟。平均將近72﹪e5人ti7 厝裡使用e5語言是華語。
第二次台語文學復興運動，被命名為「台語文運動」。Ti7 1980年代中期興起，並且持續到目前，這個運動出提昇台語文字標準化e5高潮，而且也提昇台灣文學討論e5高峰 (蔣為文1999:41)。
這次e5 語言運動中有兩個戰場，就是語言文字復興kap抵抗語言同化。Kap第一時期無仝e5 是，基督長老教會並無扮演重要e5角色。Ui3 80年代開始，台灣作家被要求必須「覺醒」。In 開始進行母語寫作e5實驗，beh 用In e5 母語取代以前e5殖民語華語。這個運動結合語言學家kap語文運動者，台語文作家組織詩社4、發行雜誌kap選集、成立基金會5、翻譯世界文學名著6、甚至ti7報紙版面也有台語e5專欄7。
至今，母語作家已經累積大量台語寫作e5文學作品。其中khah重要e5作家有：林宗源、宋澤萊、陳雷、陳明仁、黃勁連、林央敏、李勤岸、胡民祥、張聰敏、向陽、蔣為文、王貞文、路寒袖、鄭雅怡、莊柏林、胡長松、方耀乾、林沉默等。

參．選擇殖民語寫作e5原因
英語殖民國家e5文學現實
一個偉大e5小說家，愛爾蘭e5 作家James Joyce，被描述為是後殖民時期e5 重要人物。Talib (2002) ti7 伊e5 《後殖民文學e5 語言》冊中講：雖然Joyce以殖民語言--英文寫作，伊扭曲英文以符合伊家己e5 愛爾蘭題材kap語言(Talib 2002， 採自Jussawala kap Dasenbrock 1992:15)。伊甚至聲稱伊想beh ka7 英語「歸還」英國 (引自 Ellmann 1982:546)。
R.S. Thomas是威爾斯最著名，以英語寫作e5民族主義作家，伊感覺用英文寫詩就像是：「ti7傷口頂高ia7 鹽」；M7-koh， 伊承認：「無法度掌握威爾斯語e5 微妙差異」來寫詩 (Talib 引自 Jury 1997)。
James Kelman kap Irvine Welsh是蘇格蘭e5英語作家，雖然In使用英語，In透過利用英語方言e5使用抑者是寫la3-sap話e5 方式來宣達In e5民族主義。Kelman使用la3-sap 話作為一種反殖民e5 媒介。以伊e5 一本小說為例，其中甚至包含了4，000個F-word。 根據Talib所引用， Kelman kap Welsh相信這是：「反叛殖民主e5 方式之一，就是是利用語言，特別是文學e5語言」(2002:40)。
雖然Yeats， Joyce kap Beckett 是愛爾蘭作家，In時常被包括ti7英國文學e5 課程。Ka7 In當作英國作家，因為：「如果排除In，就會付出英國文學失去平衡e5 代價。」(Talib 2002: 29)
最重要e5 當代愛爾蘭詩人 Seamus Heaney (b. 1939) 當伊e5 詩被選入牛津英國詩人選集時，伊公開抗議，拒絕被列歸類為英語詩人。真遺憾，W.B.Yeats 已經過身 ，伊無機會抗議被當作ti7英語文學課程中重要e5 英語作家。
非洲作家e5 情形如何呢？In 也面臨仝款e5問題，使用殖民語寫作是m7 是會致使In e5 文學被認為是別人e5 。為何beh 使用殖民語寫作？另一個In常常反問家己e5 問題是，是m7 是應該就認英語做非洲e5語言？
南非作家Guy Butler就堅持英語是非洲e5語言，既然英語已經ti7非洲使用chiah-nih8 久ah。著名e5奈及利亞後殖民作家Achebe，伊雖然用英語寫作，伊猶質疑這種講法e5 正當性。伊使用英語作為伊e5 文學語言，m7 是因為語言e5 正當性，主要是現實考慮e5 理由。Ti7奈及利亞大約有150種語言，英語已經成做共通語。英語寫作hou7 伊會tang3對奈及利亞e5 讀者講話。此外，伊認為英語是非洲人ti7非洲土地講e5 話，非洲人使這個語言寫作，本身就有正當性 (Achebe 1975:67)。
除了現實e5考量，Achebe認為，英文書寫也是有去殖民e5作用。伊選擇使用英文作為寫作e5 工具，如同伊所宣稱e5 ：「滲透進去敵人e5 內部，ui3 In內部ka7 in 消滅。」(Talib引自Gallagher 1997b).
Achebe 雖然沒有能力使用伊e5母語Igbo寫作，卻也對Igbo 保持正面e5態度。伊用英語寫作如同伊家己講e5是 "no choice"， 是無法度e5度。
M7-koh，對ti7使用英語寫作無用Igbo母語這件代誌，伊有時陣嘛會感覺真歹勢。伊ti7伊e5小說--《不再安適》中表達伊e5遺憾：

必須以外來e5 語言kap同鄉講話，是使人感覺見笑e5代誌，尤其是ti7以該語言為榮e5 主人在場e5 時陣。In會真自然認為你無家己e5 語言。

Achebe自問：「一個人為別人來拋棄伊e5 母語，按呢做敢tioh8?」然後伊家己回答：「這看起來那像是令人討厭e5背叛，hou7人產生一種罪惡感。」(Achebe 1965:30)。
Ti7英國殖民境內以英語書寫koh有其他e5原因。有時陣，作家e5 本土語言被認為傷神聖，無適合用來書寫文學作品，英語被認為抵好有夠 "la3-sap" 抵好來做這項工作。Smos Tutuola以英語寫作m7 是母語Yoruba，只因為伊看著英文雜誌e5徵稿，所以伊就用英語寫一篇小說回應。索馬利亞作家Farah使用英語寫作， 因為伊kan-na有一台英文打字機。Ti7 印度，英語時常被當作印度e5語言。 Raja Rao 認為，英語對印度人來講無完全算是外國e5語言，因為伊是In 知識e5構成m5就像以前e5梵語抑是波斯語。另一位印度偉大e5 作家R.K. Narayan甚至宣稱，印度英語是「一個合法e5發展而且無需要道歉」。印度詩人Nissim Ezekielbat 為伊使用英語辯護講：因為「一個人若無法度用任何其他語言寫作， [使用英語寫作] 當然m7是一種可鄙e5決擇。」(1969:170-1)。
台灣e5文學現實
日本殖民時代e5 殖民語是日語，台灣文學之父賴和一生拒絕使用日語寫作，以表示伊對日本殖民e5 反抗。伊使用e5 文學語言是半生半熟e5 華語 kap實驗式e5 台語。楊逵開始寫作e5 時計畫beh用台語寫長篇小說，可惜因為發表出來連家己都看無，只好放棄。此後一直攏用日語寫作，直到國民黨中國殖民時代才koh 重學華語寫作 （李勤岸 2004）。
呂美親 (2004) 分析楊逵e5 寫作語言，有真詳細e5 討論：
除了處女作以日文書寫，楊逵嚐試了兩篇台灣話文書寫後就不再繼續，戰前北京話文作品也相當少，尤其＜送報伕＞後就完全以日文創作，相較於賴和曾經歷漢文教育，漢人意識強烈，幾乎以漢文書寫創作而言，楊逵的個案其實也是普遍的現象。這是日語教育在台普及，讓台人漸趨於「日本化」，使得作家們自然也無奈的日文寫作傾向。
楊逵ti7 日本時代kap其他多數e5台灣作家仝款「自然也無奈地」傾向日文寫作，但是伊因為beh kap講台灣話e5普羅大眾khia7 鬥陣，戰前chhim2寫作e5 時企圖使用台語寫作8，戰後再度試寫台語詩，並提議使用羅馬字：
楊逵未熟練北京話文時，用台灣話文創作，如1948年刊登在《中華日報》、《台灣文學叢刊》、《力行報》、《新生報》等「民謠詩」便是以台灣話文呈現，這是相當有趣的現象，楊逵在1946年也寫了幾首北京話文詩，感覺上歡迎祖國到臨的喜悅濃厚，1947年台灣發生二二八事件，1948年的楊逵便有台灣話文詩的創作，並提出將台灣話羅馬字化的觀點9，是否證明並秉持一貫的文藝大眾化理念？正如戰前他在創作初期時，敏感地從語言下手，與普羅大眾站在一起。兩個不同階段起步的台灣話文書寫對照比較，是另一值得探討的問題 （呂美親 2004）。
日本時代e5作家，主要是使用殖民語日語寫作。到旦無chhoe7 著任何文獻通看出當時作家為in使用殖民語所做e5 辯護。不過1930到1934，台灣作家e5 語言使用應該tioh8 用華語抑是台語卻引起相當濟e5 論戰。我想無管主張使用華語--中國話文，抑是台灣話文，雙方可能攏是認為台灣人應該使用「母語」來寫作，mai3使用殖民語。主張中國話文e5 人因為認為台灣人是中國人理所當然ai3用中國話文：
台灣人既是中國的一地方人，台灣人若脫不出中國傳來的風俗習慣、文化，至於語言既是中國的一地方方言i8我們台灣人既是還用漢字，我們只有繼承前人的努力，無條件接受中國白話文以為我們台灣新文學建設的表現工具罷了！（賴明弘 1933）。
我講in雖然主張中國話文，不過嘛是主張「母語」寫作，因為賴明弘甚至講：「中國白話文就是『吾手寫吾口』的文，就是講中國的一地方方言的台灣話的人需要的台灣話文。惟中國白話文才是台灣話文、這才是天經地義，才是無論比甚麼其他的文體為最自然啦！同時就是維持漢文於不滅的唯一道理與法子了。」
戰後使用華語寫作e5作家應該知影華語m7 是in e5 母語10，不過無一定認為華語是殖民語，因為有e5 作家無認為國民黨中國e5政權是殖民政權。認定國民黨中國是殖民政權e5 台灣作家嘛真少去思考寫作語言，in 差不多攏用仝一個態度來看待母語寫作：心胸kheh狹。
彭瑞金（1991）講：「面對台語問題的現實，不但要有包容的胸襟，包括普通話11在內，也要通盤地考慮進去，畢竟它是當前通行無阻的台灣語言之一，對於台語的未來更要有開闊的心胸i8。」
李喬（1991）ti7 伊題為〈寬廣的語言大道〉文章內底，認為「不宜也不必在台灣的『語言市場』中，以『人為力量』把北京話排除掉」，伊講：「i8台灣的語言問題，要以何種眼光、胸襟、著眼點去思考面對，那就清清楚楚矣。」
陳若曦（1996）進一步極端講「台語寫作要不得」12，伊講：「語言文字是交流溝通的工具，流通性越廣的越方便，漢語13使用人口超過十二億i8利用漢語可以通行無阻，又何樂不為呢？」。
為啥物使用華語寫作就是心胸開闊，使用母語寫作就是心胸kheh狹？為何接納母語、學習母語、會曉運用母語寫作顛倒是心胸kheh狹，無beh 接納母語、排斥學習母語、be7 曉運用母語寫作soah顛倒是心胸開闊？
反對母語寫作，無beh 學習母語寫作e5 台灣作家，除了「心胸開闊」以外，那像chhoe7 無其他e5 理由來支持in繼續使用殖民語寫作。 

肆．選擇母語寫作e5理由
英國殖民國家e5文學現實
用母語寫作是實踐去殖民化最重要e5一種方式，這ti7台灣是按呢，kap ti7英語控制e5殖民國家仝款。
大不列顛群島本土e5非英語作家，時常表達對英格蘭及in 語言e5 敵視。In相信政治上佔優勢e5 英國人民kap語言，最終會ka7 In e5語言kap文化破壞掉。譬如，威爾斯語e5 詩人Gwenallt Jones 採取「對英國固定不變e5 敵意」，因為伊相信英語是「永遠帶著威脅向謀殺、消滅威爾斯e5 語言文化前進」(Talib 引自 Parrry 1955:416)。
只要有文學是使用威爾斯語持續寫作，威爾斯作家以英語寫e5文學，就叫做「盎格魯威爾斯文學」，只有用威爾斯母語塞爾特語(Celtic) 寫e5文學，才叫作「威爾斯文學」。
Ti7蘇格蘭kap愛爾蘭境內e5處境也相仝。用英語寫e5文學分別是「盎格魯蘇格蘭文學」抑是「盎格魯愛爾蘭文學」。
一個區別當代蘇格蘭人、威爾斯人kap愛爾蘭人e5 特徵是，In 心中清楚堅強e5民族主義意識。目前，ti7 蘇格蘭kap威爾斯，民族主義漸漸成長，這使得In質疑用英語寫e5文學是m7是應該算是英國文學？(Talib 2002: 26)。
肯亞作家Ngugi wa Thiong'o，最後放棄以英語作為伊創作e5第一語言，改用Gikuyu--伊e5母語來寫作。伊相信語言e5爭論ti7去殖民e5過程中是非常重要e5要素。
Ngugi對ka7 英語當做In e5本土語言來teh 教後一代感覺真be7爽。伊宣稱：銃子是征服身體e5工具，語言便是征服心靈e5 工具。根據Ngugi所講：「用英語寫作害非洲人e5 思想被監禁ti7外國人e5語言當中。」(引自 Jussawalla kap Dasenbrock 1992: 30)。
Kunene (1968) 看待非洲作家迴避In e5 本土語言e5 行為，是一種「去文化」e5 方式。根據Obiajunwa Wali (1963: 14)e5 講法：「對英語kap法語無批判性e5 全盤接受，當作無可避免e5媒介來教導非洲人寫作是錯誤e5指導，而且，使得非洲文學kap文化根本無發展e5機會。」 伊警告hia e5 使用殖民語e5作家，只是teh chhoe7 死路，he只是行向內容貧乏、無創意以及挫敗。
Wali主張，為著beh hou7 非洲文學邁向成功，必然ai3使用非洲e5語言。用英文寫作會被迫接受殖民者e5思考方式；規個人e5 價值標準會受著殖民者e5全然影響。
Gandhi(甘地) 是印度民族運動e5領袖，伊相信甚至ti7殖民者撤退以後，心理e5 殖民會持續落去。伊強烈認為無去拒絕英語e5所謂自由，其實等於「無英國人e5英國統治」。伊相信只有印度e5語言才會tang3 達到「民族e5 內心」(Talib 引自 Lelyveld 1993:189， 191)。Gandhi e5 呼喚，ti7 印度爭獨立奮鬥e5期間，成做眾人認同e5 目標。
台灣e5文學現實
日本殖民時代台灣人為啥麼beh 主張台灣話文寫作，m7 用殖民語抑是中國話文？我ka7 歸納出來有下面五點理由：
因為咱是台灣人。
黃石輝（1930）講了上直接，伊認為台灣人用台灣話寫作m7 是甚麼奇怪e5 代誌，因為「你是台灣人，你頭戴台灣天，腳踏台灣地，眼睛所看見的是台灣的狀況，耳孔所聽見的是台灣的消息，時間所歷的也是台灣的經驗，嘴裡所說的也是台灣的語言i8我們為甚麼不用台灣話做文？為甚麼不用台灣話做詩？為甚麼不用台灣話做小說？i8」
台灣話有伊e5獨立性。
黃石輝（1931）認為「台灣是一個別有天地，政治上個關係不能用中國的普通話來支配；在民族上個關係（歷史上的經驗）不能用日本的普通話（國語）來支配i8」

台灣文學是為著勞苦大眾。
黃石輝(1931)與當時大多數e5 台灣作家仝款是信仰社會主義e5 普羅文學觀e5 ，伊講：「i8況且我們做文做詩，都是要給台灣人看的，尤其是要給廣大的勞苦群眾看的。這廣大的勞苦群眾都是沒有高深的學問的i8」。
為著beh 掃除文盲。
黃石輝kap郭秋生攏主張beh醫台灣人的文盲症，除了台灣話文是不可能有功效e5。台灣話e5 文字化怎樣會tang3來解決台灣人e5 文盲症？郭秋生(1931) ti7 〈建設「台灣話文」一提案〉按呢講：「試想所說的話會得和所寫的字一致，那末學習的人不用勞苦只會認識字的音， 便可無用思慮連結當該言語明白了意思。」
為著解放台灣人。
郭秋生（1932）認為若無台灣話文做基礎一切的解放運動，「都盡是無根的花欉」，伊斷言「建設台灣話文的確是台灣人凡有解放的先行條件」。 
國民黨中國殖民時代台灣作家愈來愈濟人對繼續使用殖民語華語寫作提出質疑，愈來愈濟人投入母語文學e5 創作，無顧母語文學e5 語言人權被壓制，台語文無發表e5 空間14，無甚麼文學獎15通提，無甚麼出版社beh 出版，無甚麼掌聲，甚至koh 會hou7 人罵「心胸kheh狹」抑是「福佬沙文主義」。為啥物？我ka7歸納出下面四個理由，咱會tang3看出這個時代e5台語文運動已經是語言運動、文學運動kap建國運動三合一e5 運動ah：
為著反殖民beh 建立有尊嚴e5台灣文學。
林宗源(1991) ti7 蕃藷詩刊e5 發刊辭寫講：「咱講台灣文學、台灣文化，在我想若是無完成台語文字化，創造一套咱家己的文字來使用，台灣文學及文化就無法度生根落土，若按呢大欉開花結的果子，一定攏是半南洋的，半仿仔的文學及文化。」，伊同時呼籲「發展咱家己的文學--有尊嚴的、呣是奴性的文學。」
為著建立台灣人e5 文學傳承。
李勤岸（1994）ti7 〈歷史不斷重演e5 台灣文學運動〉內底提出台灣作家應該無顧家己現此時e5 名聲、地位，開始學習母語寫作通建立台灣人家己e5 文學傳承，按呢台灣人才有可能培養偉大e5 文學作家出來，「如果咱若be7-tang3世世代代使用仝一個語言來寫作，反倒轉一直停留ti7 toe3 人講話、寫作e5 階段，一直teh 『學人寫字』，咱beh 按怎有可能建立咱家己e5 文學傳承？」 
為著建立民族文學，完成母語建國。
林央敏（1996）指出「民眾的共同語就是民族的語言，文學既是透過語言文字來表現人類社會的種種事項，那麼社會大眾的語言很自然就應該是當地作家用來創作文學的語言i8」。伊相信「一旦台語文學成為台灣文學的主流之日就是 台灣民族的完成之日i8」。胡民祥（1995）認為一個民族有一個民族的母語i8一個民族國家必然會拚命維護伊的母語。伊ti7 題為〈母語建國〉e5 文章e5 結論：「民族獨立建國需要人人實踐，有一工，人人攏嘴講台灣話，手寫台語文，彼一工就是台灣民族國家自自然出世的日子。」
為著救存、復振母語。
羅文傑16（1991）ti7 〈滅種中的台灣話〉認為m7 肯用台灣話寫作e5 作家是消滅台灣話e5 人三種人中間e5 一種17。因為台灣作家若m7 用台灣話寫作，台灣話就be7-tang3 緊有一個標準化e5 文字。伊講：「咱若一直beh 董台語專家ka7 咱設計一套標準e5 台灣文字才beh 來用台灣話寫作e5 時，台灣話可能已經滅亡ah。」伊相信「若愈濟人用台語寫文章，台灣文字e5 標準化e5 速度就會愈緊。」

伍．結論：台灣文學應該行向母語文學
資深小說家kap評論家葉石濤bat ti7 演講e5時講：「文學用母語來寫，是正當e5 ，也就是講一個族群用自己e5 母語來創作是應該e5 ，譬如原住民用原住民e5 語言來寫小說，是無甚麼koh 好討論e5 。」(葉石濤 2004: 27)。
另一位資深詩人kap評論家林亨泰也bat講過：「用母語創作文學、建設文化，甚至用母語定法律、發公文。如果按呢，這種做法才算是順著自然e5生命原理，及真正符合人基本人權e5行為」(林央敏1998: 198)。
台灣e5作家kap批評家當中，原本ti7 90年代早期對母語文學有意見e5 ，比如李喬kap彭瑞金，ti7 最近幾年已經改變In e5 看法，轉向支持母語文學。
依照英語殖民世界e5模型，母語文學應該正名為「台灣文學」，不只是被稱作台語文學、客語文學、kap原住民文學。另外，目前所謂e5 台灣文學，指e5是使用殖民者e5華語寫作e5文學，是目前台灣文學e5主流18，應該改稱做中華台灣文學 (Sino-Taiwan literature)，也就像ti7英語殖民世界中用英語寫作e5文學，是被稱為盎格魯愛爾蘭文學，盎格魯蘇格蘭文學，以及盎格威爾斯文學仝款。
台灣母語文學e5 語言人權ti7國民黨中國殖民五十偌冬以後已經完全喪失，台灣人旦已經提著政權ah， m7通繼續「無中國人e5 中國統治」e5 心理殖民，台灣作家應該合齊做夥來恢復母語文學e5 語言人權，be7-tang3 繼續匿tiam3華語殖民已經造成e5語言環境e5 既得利益內底，按呢就是teh 深化華語殖民，成做語言帝國主義e5共犯。 

1 這篇論文由11/19發表ti7亞太文學論壇 e5 〈殖民及母語文學〉所擴充發展來。
2 Phillipson ti7 1992年出版，是第一本以語言帝國主義為題e5冊。
3 廖漢臣e5 筆名。
4 1991年成立e5蕃藷詩社是台灣史上第一個母語詩社。
5 由林皙陽、李秀卿夫婦出資設立李江卻台語文基金會，支持創刊《台文罔報》kap《台文通訊》在台灣e5發行，並請頒發文學獎，現任總幹事是陳豐惠。
6 由吳宗信等人發起5%翻譯計畫，翻譯世界名著，已經出版二套13本。可惜無koh 繼續。
7 Ti7 國內，民眾日報bat ti7 80年代尾期短時間出現一個月一版台語文版；美國台灣公論報1996年開始每期攏有一頁台語文專刊，這是筆者創設並主編，後來有劉大元、胡民祥、林俊育接編。現在由林俊育主編，號做「蕃藷園台語文專刊」。
8 已經寫完長篇小說《立志》e5 第一章〈貧農的變死〉，不過後來koh改作中文。另外，伊嘛有用台語寫＜剁柴囝仔＞，嘛是一個長篇計畫e5一節。
9 底線是作者e5強調。
10 除了新住民（所謂外省人）作家e5母語是華語以外。 
11 指華語，中國稱呼華語是普通話。
12 這是伊文章e5 題目。
13 指華語。
14 筆者bat ti7 1996年統計台灣所有e5 報紙、刊物，台語文所佔e5 比例kan-na 0.02%。
15 行政院文建會e5 台灣文學獎徵文比賽竟然規定ai3用華語寫作。
16 鄭良光e5 筆名。
17 另外二種就是外來政權e5 統治階級及m7 肯教家己e5 囡仔台灣話e5 台灣人。
18 目前以華語寫成e5文學被稱作台灣文學，M7-koh，以台語抑其他母語寫成e5文學，卻被稱為台語文學。


















