台語、華語 e5 結構及動向
鄭良偉
 [編按]  鄭良偉教授對台語研究e5學術論文已經由遠流出版社出版。第一冊：台語e5語音及詞法
（470頁）；第二冊： 台、華語e5接觸及同義語e5互動（467頁）；第三冊：台、華語e5時空、疑問及否定（495頁）；台、華語e5代詞、焦點及範圍。 這四大本冊e5出版確立台語語言學ti7語言學界獨立、堅固e5地位。

本套冊簡介
台灣e5台語及華語分屬於無仝e5語言接觸及動向類型，語言移借型e5台語、英語、日語等，保持原來e5結構及基本語詞，借用多量e5外來語詞（台語bat借多量e5日語及華語詞）。語言轉換e5台灣華語、平埔族、福佬客、滿族e5北京話，使用人將（已經抑是猶未放棄e5)母語e5語音、句法及認知特點帶入去新語言。遮e5特點所牽涉e5多語能力、多語層、共通化、人腦以及社區效率化等等動力e5互動，是瞭解台灣語言真面貌e5關鍵，也是探討人類語言共生e5絕好資料。本書所收e5是筆者三十年來bat發表ti7國內外學術刊物中論文中，揀選有關這兩個語言e5結構及動向，有值得今後koh再探討課題e5。九十年代隨著政治e5本土化及多元化，台灣各種語言e5定位問題，才成做政治及教育e5焦點。本書文字淺白，避用各學派特有e5專用語，不但語言專業者可以參考，凡是關心台灣語言e5現狀及將來e5一般文化人、資訊及教育工作者、以及語言學習者也會當做參考。
	全書分四冊，有用華語及台語寫e5全書導言及分冊引言。華語寫e5下(he7)ti7第一、三冊，台語寫e5下ti7第二、四冊。有各分冊及全四冊課題索引。附錄koh有按照詞類、華語、台語排序e5華、台常用虛詞對照表，福客語研究著作目錄,及作者英文著作目錄。各分冊有兩集，共八集﹕一、語音；二、詞法與特列結構；三、語言接觸與語言類型；四、同義語e5共存及重整；五、時空關係；六、疑問與否定；七、代名詞e5詞法、句法、回指結構及語用；八、焦點及領域-範圍。
全書三十七篇論文e5編撰有下面特點﹕

(1)	現代人台語e5研究：以瞭解現代台灣人e5記憶、認知結構及台灣社區語文生態為目的。是為beh探討台語全貌e5語法研究。有討論無仝年代e5語言接觸所產生e5語言層，但是無為著應證某種歷史語法觀點文章;親像台語「beh」虛詞化e5歷史發展理論有運用來討論現代台語「beh」及同義語選用及動向。有透過及英語、日語e5比較討論台灣華語及台語e5特點，有運用一般語言學理論對人類語言共性e5智識，但是無專文證明某種語言學理論e5優劣。親像GB句法理論論文傾向干單討論「自己」e5無仝句法規律、原則e5運作，阮卻探討『人己、異同、範圍』語詞e5回指e5語意及語用現象。

(2)	語言各層面e5結構及中間e5互動：親像台語e5變調及輕聲語音規律密切及詞法、句法、語意重點、詞彙各層面結構配合。台語詞聲調記憶、認知方式學界有五種理論，台語教科書嘛有相對e5五種標記法。

(3)	多種結構類型e5探討：來自語言接觸所產生e5多種語層e5共存、分佈及功能劃分。例如台語表達數量、條件、促使、疑問及否定e5語詞攏有詞根、詞法、句法之間e5同義語語層、語法、及語用特點。

(4)探索台灣社區內e5台語及華語e5結構變動e5各種力量，探討語言效率化動向。台語豐富e5同義現象及同義語型現象非常容易互使用人意識著語言變化e5方向感，嘛提供研究者有關語言變化e5動力及與動向證據。人腦e5效率化除了言談風格e5效果以外，嘛包括個人腦神經e5記憶結構e5效率化、社區語言溝通e5效率化。


