Lim 茶
戴雅玲
最近開始leh lim茶，就是簡單e5 燒滾水泡茶米。Chah 1個保溫杯a2，內底khng3 1-koa2 茶米，到學校，燒水沖--落-去，茶phang 就toe3 燒氣ti7 溼冷e5 空氣中結做白霧，ui3 杯 a2 底chheng3--起-來，ti7 我 e5 眼前消失，chhan像罩茫隨散，kan-taN chhun溫潤e5 水氣kap 微微a2 e5 茶phang koh留ti7 lan2 喘氣e5 空氣--nih。
Tam 1嘴茶，塗黃色e5 水加tam7-poh8-a2 e5 茶phang，流過我 e5 嘴舌，lian3 入去我 e5 嚨喉內底。苦澀e5 味是頭1個明顯e5 感受。Kam5 1 嘴茶，tam7-poh8-a2 苦，tam7-poh8-a2 澀，un5-un5-a2 ti7 嘴內 thoaN3 開，tauh8-tauh8-a2 ti7 我 e5 感覺中消失。I e5 消失換來相對e5 轉變，苦澀化做甘純，是茶水入喉了後e5 氣味，是甘m7 是甜，是完全e5 原味，m7 是加添e5 甘甜。
Oa2 百度e5 滾水，溫度toe3 入喉e5 茶水，鑽入去我 e5 血管，流動--e5 是溫暖。Cheng2 頭尾e5 冰涼，就 an2-ne慢慢a2、慢慢a2 走散。
泡1杯燒茶，我鼻著茶phang，lim 著茶味，有苦，有澀，ma7 有甘，tak8 kai2 看hip 著茶溫1滾水e5 燒氣，he 縮ta e5 茶米suh 著新添e5 燒水，liau5-liau5-a2、liau5-liau5-a2 恢復i 原本飽水e5 kou2-chui，實在是幸福e5 tai7-chi3。
