台語 媒體 楊桃 農民 哀

A-hi

話頭
 
做田人上驚siaN2 恁咁知？恁可能袂了解。毌ku2 佇山城這段日子裡我有真深的感覺。是啦！Tioh8 親像pe7 母成(chhiaN5)囝 ，古早人tiaN7-tiaN7 嘛teh講pe7母飼囝無論飯。囝兒若是平平安安，做pe7 母的tioh8 歡喜啊。做田人對每一欉花樹的用心可比是teh成養囝兒，收成好bai2 是另外一回事，上慘的是這寡in 用心栽培的樹欉無繼續活落--去的價值。
只要樹頭原在、只要樹根koh 佇土地生湠，希望總--是恬恬藏佇土裡。予人chhe3 心的是這的社會、這te3 土地已經無允准樹頭koh 在安穩生長佇伊上親的家園，毌taN7 樹頭，連樹根也tioh8 離開伊上愛的工作場所－－siaN2 人毌知樹根上興的就是湠根，偏偏伊工作的這遍土地叫伊包袱仔款款的、轉去食家己。
    TiaN7 -tiaN7 看我的散文的朋友啊！我想恁一定嘛有真怪奇的感覺，我想恁一定佇心肝頭teh僥疑:「HehN。這個A-hi 寫的散文一向攏散散痟痟。Na2 會佇這篇文章的話頭講遐爾仔深沈哀傷的話？...... 」免僥疑啦，這篇有影是我A-hi 寫--的。 
雖然A-hi 本chh iaN5 就痟癲痟癲，毌ku2 若是該認真看代誌的時......，mai3 加講啦。我koh 寫--落-去恁就會知。
前一暫仔毌管是電視抑是報紙甚至是電台的放(hong3 )送頭逐(tak8) 不時嘛teh phiN3-siuN3 政府「九年一貫」的母語教學。(九年欲做一pai2 「灌」當然予人khia 孔。毌ku2 na2 像毌是按呢。敢食敢tiuN3 ；毌驚人phiN3-siuN3。敢做就毌驚人講話。毌ku2 chiaN5 濟新聞媒體的批評恁斟酌ka7 聽看mai7 咧，na2 會攏是烏lok bok che3 lam7 -sam2 phiN3-siuN3。 ) 九年欲做一pai2 「灌」的體制會予人phiN3-siuN3 是應當皆然的代誌，但是lam7-sam2 攻擊的結果干taN7 會斬斷台灣母語教學的根。(這應該嘛是部份媒體的希望、部份政客的寄望......)
恁ka7 看mai7 咧，正khau 左削，母語教育佇台灣經過chiah 濟冬的拍piaN3 ，chiaN5 無簡單才略仔pok -iuN2。新iuN2 kam2 會kham 得正khau 左削？媒體本底就有教化大眾的責任，毌ku2 這暫仔的媒體毌知是食tioh8 siaN2- mih8 痟藥？用「疲勞轟炸」的手段，無影無跡的砲彈一直lian7 一直射。(有影是「疲勞轟炸」， 
A-hi 痟罔痟，無影無跡的代誌伊是毌敢lam7-sam2 講哦！)逐 日電視若開，00點～～00點的in 講的「整點新聞」。我就毌信一粒仔kiaN2 的台灣有遐爾濟的新聞thang報？一點鐘的新聞有幾條是「新聞」？
    三點、四點、五點...... 一點翻過一點，電視37、38、39～一台切過一台。是我頭眩目暗抑是...... 我koh 轉去迄段出走的日子。我koh 看著迄陣里民艱苦的過去。阿旺伯仔、鬍鬚叔仔、悾--的、赤跤大仔的憤慨ka7 我吵醒。
原來是看新聞看kah 睏睏暈暈--死。恁ka7 看mai7 ，這予做新聞啦！日有所思；夜有所夢。仝款烏lok -bok-che3 的新聞；害死山城迄陣人!
會記得欲離開山城chin3 前迄跤踏仔，赤跤大仔chham旺伯仔徛(khia7 )佇農會亭仔跤chham 幹事liong2 kah 面紅光光。農會迄方面嘛是無奈啦，楊桃銷路bai2 嘛毌是農會願意看著的啊。SiaN2人會想欲提石頭來hiat8 家己的跤盤，農民歹過生活對農會來講嘛是一種負擔。毌ku2在in koh 按怎樣吵，銷路bai2 就是bai2 ，汝kui 仙人死予--伊嘛無效。
九點啊哦！我na2 會遐爾仔好睏，時間sut 一下就點啊。雖罔已經眠兩三點鐘啊，毌ku2 我na2 koh 感覺真thiam2 ？啊知koh 是to2 一個phu7 -long7-kong3 的ka7 我吵--醒? 
是全民 CALL IN  烏白亂講啦！ SiaN2 ？ Koh 是teh 討論母語教育歹實行的所在。毌ku2 我斟酌ka7 聽到te3 啊，一陣對台語發展的過程認捌無透的，人攏叫in 是政府官員的人，坐坐kui 排。一個是比過一個紅聲，講kah 嘴角像蟳(chim5 )仔siuN7 氣的時仝樣，嘴角全全攏是波。略(lioh8 )仔對台語發展過程有認捌的人若是聽in 按呢講，若無吐血我chiah 毌信咧！無影無跡的代誌對in 迄陣政府官員的嘴--裡講出--來煞變做na2 像有一枝柄(piN3 )thang 夯咧。而chhiaN 恁ka7 想看咧，台語佇這塊島嶼的發展是按怎樣會出現斷層。Khah 早政府的「國語政冊」誤tioh8 咱台語的發展kui2 仔十年，chin2誠(chiaN5 )無簡單台語的火才koh 漸漸著，但是就是有政府官員、電視媒體抑是報紙硬(nge7 )欲ka7 這葩略略仔咧著的火chhong3 予火hoa 去。
尤其視電視媒體佮報紙的力量。現主時咱台灣每一個家庭99%攏有電視，80%以上的人攏會看報紙。台灣人所接收的訊息大部份攏是對這兩項媒體。媒體對人民思想的教育是夭壽仔驚人的緊(kin2 )，若是媒體家己有略仔的偏差，人民的思想嘛的受著牽連。毌ku2 就是有誠濟媒體變做是政黨鬥爭的工具，烏亂phiN3 -siuN3。台語發展的成果煞變成是in  khau-se2 的對相。台語才當koh 欲起步，冷水一大盆就sui5 phoah 落--來。「愛拚才會嬴；無做毌知影！」台語教育哦，免做人就先欲ka7 判死刑啊！佇我頭眩(hin5 )腦扽(tun3 )的情形下我寫出頂面迄段對媒體不滿的話，可能寫了毌是kai3 齊。像台語的歷史、受壓迫的過程，連我這的69年次的嘛捌受過像卦狗排仔的代誌我攏無講著。上主要的是我teh寫的過程中間，無張持去看著我khah 早寫的日記。
看對日記內面，我看到迄當時山城村民將辛辛苦苦所栽的楊桃欉一欉一欉剉(chho3 )掉、我看到in 所流落--來，毌咁的目屎。
迄年，卓蘭的楊桃佇農耐心看顧， 徹底剪除帶病的樹枝 、 葉仔佮果子， 
果子攏嘛用紙袋仔long 起--來 ， khah be7 予果子受感染。佇農民的用心之下，卓蘭的楊桃漸漸行出因為氣候所引起的細菌性斑點病。農會in 嘛大力推sak ，予楊桃的行情愈來愈好。
毌ku2 人若是行歹運的時，就算是按怎樣來拍拚，歹運就是toe3 -tiau5 -tiau5 。
當楊桃行情愈來愈好的時，也毌知是犯著siaN2-mih che？媒體所發出--來的消息講:「根據醫學臨床檢驗証實，楊桃影響人的腰子。食楊桃恐驚會產生敗腎等等的症頭......」電是媒體按呢報了後，農面辛苦的koaN7 佮農會的推sak 親像去hong7 拍入地獄。啊若是楊桃咧？In 就攏按呢講啊，我看連鬼嘛毌敢來交官。楊桃的價siau3 是bai2 kah 有chhun ，連欲送人孝孤人就koh 考慮哦。總--是逐年攏會替農民chah 來五億利益的楊桃欉的命運就是連根剉掉。
毌是啦！毌是農民無惜情。恁ka7 想看咧，栽楊桃欉所愛開的成本嘛真siong 重。楊桃就賣無啊，na2 koh 有閑錢買肥料。講khah 歹聽咧，食就無夠啊；koh 想欲曝干。人就kiong5 欲飼boe7 飽啊；na2 koh 有時間管楊桃愛食無。若毌是講厝--裡有chhun 寡的農民，逐家攏嘛心頭掠than2 橫，kui-khi3 栽欉攏剉剉咧，改種別項khah 嬴。
其實根據本草綱目所記載：「楊桃，主風熱，生瀾(noa7 )，止嘴ta 。」中藥傳統使用楊桃的根、枝、葉、花清熱止嘴ta 、生瀾消煩、利尿、解毒、醒酒、助消化、止血止痛、治風熱咳嗽……等等的功效 。而chhiaN 聽人咧講，楊桃若是食濟毌才會引起腰子的病疼。
但是媒體予人民的訊息是：「食楊桃就有可能引起腰子的病疼......」
佇台灣推sak 台語的這陣人boe7 輸是種楊桃的農民迄樣。推sak 者辛辛苦苦所拍拚出--來的業績煞因為佮部分人的立場無相siang5,受著反對者莫名其妙的khia 孔。  
寫到chia ，我koh 想起阿旺伯仔、鬍鬚叔仔、悾--的、赤跤大仔in 無奈的眼神；嘛看著台語推sak 者失望的面。
誠久無轉(tng2 )山城看看咧，毌知chin2 的山城kam2 koh 是滿山楊桃花開的景緻。台語推sak 運動chin2 koh 繼續佇這塊失語的島嶼發新簧(hong5 )，毌知台語推sak 運動的未來kam2 會凍像番薯落土迄樣，一代傳一代。 
Che 是我的寄望－台語推sak者的夢。 