大多倫多地區二二八和平紀念會
葉國基

大多倫多地區二二八和平紀念會ti7 2月28日、拜五暗ti7駐多倫多經濟文化辦事處文化中心舉行。
今年e5紀念會照慣例是多倫多台灣人社團聯誼會主辦。聯誼會e5成員包括多倫多台灣同鄉會、多倫多台灣客家同鄉會、多倫多台灣婦女會、多倫多台灣商會、多倫多台灣信用合作社、多倫多台灣青藤會、阿根廷聯誼會、加拿大台灣人權會、民進黨加拿大黨部、加拿大台灣人公共事務會、福爾摩沙文化協會、台灣獨立建國聯盟多倫多支部等社團。猶有真che7其他e5社團kap個人e5贊助。
一個外月前，新任聯誼會召集人邱永濱(客家同鄉會會長)就任，伊隨時召集各社團進行籌備。大家決議這擺無beh演講，beh用『詩kap音樂』e5方式進行。
2月28 hit暗，因為冷風效應，溫度落到攝氏零下10度，m7-koh差不多有二百位台灣同鄉m7驚寒冷，7點半以前to7前後準時來到會場。一入門，每一個人攏領一蕾細蕾e5黃菊花。會場佈置樸素氣氛莊嚴，hou7參加e5人坐落椅，心情to7肅靜--落-來。
節目開始，王明星e5台灣殼a2絃giu2開序幕，楊三郎作曲e5《望你早歸》，若像是受難家屬心底e5話「每日思念你一人，be7得thang相見，..」。接--落-去，聯誼會e5各社團kap贊助團体點白燭。蠟燭e5火光ti7烏暗中若親像teh對咱講，台灣e5未來to7是ai3按呢。每一個人心內攏有一個ng3望，希望台灣真緊to7有咱所期待e5未來。然後每一個參加e5人ka7手--裡e5黃菊花獻ti7燭台腳。大家安靜用肅穆e5心情對受難e5靈魂講:「獻一蕾黃菊花，代表我心內對恁kap這te3土地e5思念，..」。
全體khia7立默禱了後，『多倫多男聲四重唱』唱慰歌《請安息，我e5兄弟》。這首歌是烏人靈歌配台語詩《青春e5血跡》做歌詞，安慰為著這塊土地受傷害e5台灣精英。祈望「幾na7萬個二二八e5英魂，親像幾na7萬粒e5天星，ti7故鄉e5天頂閃sih。請安息，我e5兄弟，一直到日頭落山，我猶原會記得恁，青春e5血跡，流ti7苦難故鄉e5土地。」 
聯誼會召集人邱永濱用客話感謝鄉親，ma7希望大家ai3會記得歷史e5教訓，hou7悲劇be7 koh再發生。台灣駐多倫多經濟文化辦事處常以立處長用流利e5台語致辭了後，開始進入『詩kap音樂』e5主題。詩kap音樂是本地台語文工作者張秀滿編排，多倫多台文班e5學員唸詩。第一首詩是黃崇斌唸本地作者葉國基e5《青春e5血跡》。詩--裡對台灣這te3苦難e5土地充滿思念kap m7甘，「一粒粒be7死e5心肝，ti7半世紀歷史中恬恬忍受。」
王明星e5殼a2絃koh一擺獨奏蕭泰然作曲e5《M7 thang嫌台灣》。然後李妙玉唸『阿媽詩人』陳秀喜e5《美麗島》。這首詩因為有真深e5本土味，ti7戒嚴時代hou7人禁唱，一直到校園民歌時期，才hou7人譜做歌來唱。詩唸soah，張修毓伴奏，李佳蓉用優雅e5歌聲來表釋《美麗島》e5「光照koan5山、溪水kap田園，..土地有出豐富e5土產，水牛、稻a2、芎蕉、玉蘭花」。
《苦痛e5三月天》是作者陳雷kap伊e5牽手張明美做伙唸--e5。配合優美e5背景音樂，描寫三--月大屠殺後「ta--去e5骨頭，冷--去e5血跡，侮辱e5身屍，用燒lo7 e5目屎洗be7清氣」。
續--落-來，李春惠kap李淵雅唸鄭雅怡e5詩《Ti7 228紀念碑》。作者用受難者省立宜蘭病院院長郭章垣e5婦仁人e5心情所寫。當時新婚e5郭院長半暝hou7人掠--去，連外衫kap鞋a2攏不准伊穿。後--來押到半路to7 ka7伊槍殺。幾日後，in某去收屍，ka7孔嘴洗清氣，被單kham3好e5時陣，孔嘴koh bu7血出--來，ka7白色e5被單染紅。作者用真堅決e5話講，「咱e5犧牲m7是罪証，是歷史永久e5見証，親像點toh8 e5火把(pa2)，照過天光前e5曠野。」 
過--來有三位青少年，曾琮翔、黃加緯、葉欣然用西洋絃樂器kap王明星e5二胡合奏郭明作曲e5《相思雨》kap姚讚福寫e5《心酸酸》。台灣人e5第二代頭一擺參與二二八紀念e5節目，是一個非常有意義e5開始。李勤岸e5詩《Thang3過228烏洞》，由蘇正玄kap陳星旭來唸。Che是1997年ti7 Hawaii二二八紀念會所寫。用受害者e5靈魂，每年轉來照顧這te3土地kap in e5 kiaN2孫，也希望「Thang3過驚惶e5烏洞，thang3過絕望e5烏洞，thang3過死亡e5烏洞，..保護這個太平洋搖ko5--裡e5紅嬰a2，咱新生e5國家，叫台灣」。
今a2日ma7有安排台灣人教會協會e5聖樂團吟唱Schubert e5《求主賜阮平安》kap蕭泰然作曲e5《信望愛》二首聖歌，祈求上帝e5安慰kap祝福。唸詩e5中間，有一首是邱永濱kap王秀珍所唸客家詩人杜潘芳格e5詩《苦後有甘甜》，詩講「但，有一日希望大家都舉起手，手掌向十字架，對神感謝，有今晡日恁樣明朗^台灣」，特別有意義。	
最後一首是張秀滿唸李敏勇e5詩《若是你問起》。咱tui3詩--裡會tang3看出作者對台灣這te3土地-咱e5母親，這幾年來所受踐踏污染、烏金當道，充滿無奈。也看會出詩--裡充滿詩人e5感性kap島嶼主人對土地e5期待。接--落-去，張修毓伴奏，李佳蓉獨唱李敏勇作詞、蕭泰然作曲e5《愛kap希望》。		    
最後會眾合唱鄭智仁作詞、鄭瑞堂作曲e5《福爾摩沙頌》，紀念會ti7真有感性e5氣氛中間結束。這擺e5紀念活動，有真che7過去m7 bat參加e5社團做伙來合辦，來贊助，ma7有be7少第一擺參加二二八紀念活動e5鄉親。In攏表示che是一個真有意義e5紀念方式。透過這種『詩kap音樂』e5表達，hou7 koh khah che7人了解五十外年前台灣歷史上所發生e5不幸。了解事實，了解原因，才會tang3避免悲劇e5重演，才會tang3看著咱故鄉e5春天。  
