台文醫學
高血壓
張復聚
高血壓e5 意思是血壓siuN koan5,an2-ne講，正常e5 血壓是joa7 che7 ？
高血壓，古典e5 定義是血壓超過160／95 mmHg，m7-koh  ti7 1993年上新e5 定義是收縮壓超過140 mmHg，或者是舒張壓超過90mmHg，long2算是高血壓。另外ma7 規定「正常偏koan5 e5 血壓」是koan5壓（收縮壓）ti7 130~139mmHg中間，或者是ke7 壓（舒張壓）ti7 85~89mmHg中間long2是。這chun7就請tak8-e5 ai3 chim-chiok、注意--louh！                
高血壓到底對lan2 e5 身體有siaN2-mih影響-- leh？用上簡單e5 話來講，血壓koan5會礙著lan2 e5 腦、目chiu、腰子﹙腎﹚kap心臟，血壓koan5若無治療，終其尾--a ，有可能造成腦充血、中風；目chiu e5 視力會加速退化、目chiu內會出血；腰子會硬化，koh會尿毒症出現，tioh8- ai3洗腰子 ；心臟ma7 會硬化、脹大；到尾-- a，心臟無力、衰弱，tioh8-ai3去toa3加護病房，準備去見老祖公。
An2-ne講，若有高血壓e5 人beh an2-choaN2 處理--leh？答案當然是去chhoe7醫生chiah tioh8,不而過，你ka-ki7 ma7會tang3處理一部份。代先，注意體重有超過--bo5?Ti7 chia有一個簡單e5 公式：男= 62 + (Ht - 170) x 0.6，女= 52 + (Ht - 158) x 0.5，其中Ht是身koan5,用cm(公分)表示，標準加減是10% 。可比講，若有一個人身koan5 160 cm，體重75公斤，lan2來算i e5「理想體重」= 62 + (160 - 170) x 0.6 = 62 + (-6) = 56公斤，標準加減是56公斤e5 10% (= 5.6公斤)，m7-chiah lan2知影一個人e5 體重對( 56公斤 - 5.6公斤)到(56公斤 + 5.6公斤) long2算正常，就真清楚i超過13公斤-- lou !An2-ne講--起來 ，第一項tai7-chi3 是減肥，希望會tang3達到理想體重e5 ±15% 以內。第二項，盡量mai3食siuN鹹，鹹會提高血壓；第三，lim酒上好每日30 c.c e5 ALUKHOLU (alcohol，純酒精) 以下，也就是UISUKI(whisky) 60 c.c，iah是BILU (beer) 720 c.c e5 意思。第四，ai3 改薰，食薰會造成血壓koan5 gah hou7 原本血壓koan5 e5 人，血壓koh chheng3 koan5,會到gah惡性高血壓e5 kham2 站。第五，適當、適量e5 運動，這方面ai3 ham7你e5 醫生討論chiah安全。第六，食方面，ai3 加食植物油，減食動物油；另外魚油會幫贊預防血管硬化，m7 -koh 若食siuN che7 顛倒會造成出血e5 症頭，所以ma7 ai3有醫生e5 指導khah妥當。
高血壓ti7 台灣e5 流行% 是an2-ne：18歲以上--e5 ，大約 七個人就有一個（14% ）；40歲以上e5 每四個人就有一個（23% ）；65歲以上-- e5 ，每三個人就有一個（30% ），算--起來ma7 be7 chio2 ，A2-koh，m7 知是「勇敢e5 台灣人m7 驚死」，iah是「無知 e5 台灣人m7 知死」，台灣e5 高血壓患者會tang3 受著真妥當、十全e5 治療--e5 ，比例實在有夠chio2 e5 chio2 ，m7-chiah併發症long2真緊就出現，致使到無死ma7 chhun半條命，生活品質當然bai2。Ti7 chia，草地醫生beh呼籲：有高血壓--e5 請好好kap你e5 醫生討論chham接受治療，an2-ne保證你e5 人生安穩koh有色彩--lah !
