
傳道者(下)
 
/陳雷
 
隔轉年長老koh來石口，大斤請伊來厝--裡。伊e5查某kiaN2已經加真大漢，穿清氣e5衫，ka整齊e5頭鬃，完全是一個無仝款e5人。長老問：「你敢會認得我？」 冬搖頭：「我未認得你，m7 ku2我e5老pe7不時ka7我講，你chhong3水hou7我lim，ka7我洗面，hou7我看醫生食藥a2 。」長老無想著會有chiah大e5進步，意外e5歡喜。大斤講：「長老，你講了無m7 tioh8。我ka7伊放--開，伊無受傷害。你看，我已經失去e5獨生查某kiaN2又koh倒轉--來-a。」長老koh theh8五百khou hou7伊繼續看醫生食藥a2。
Hit日真che7人來聽長老講道，有e5是聽著長老舊年e5故事好奇來--e5。講道了，一個少年來chhoe7伊，講：「長老，你講e5道理hou7我真感動心。請你來阮tau，我e5老pe7破病siong-tiong7,請你講道理hou7伊聽。」長老kap大斤toe3少年人去in tau，ma7是一間破散e5土厝，一個老人倒ti7 chhu草e5壁角teh喘。長老oa2去伊身邊，吟詩讀福音hou7伊聽。He老人目睭kheh-kheh，m7知聽有抑聽無。這時外面雄雄奇怪e5叫聲，少年人馬上chong5--出-去，長老toe3伊後面，chong5來到厝邊一個豬椆，內面一個人倒ti7 hia teh叫。少年人sa一枝柴oe，一直ka7 kong3。長老驚一tio5,趕緊ka7 giu2--leh，講：「che是啥物人？你thai3按呢ka7伊責罰？」少年人停手，柴oe放--leh，講：「Che to7是我e5老母！」soah khau3--出-來。Koh問chiah知影，這個老母cheng7舊年起siau2,ma7是m7知人，家己準作豬a2,四腳pe5,不時to會叫，tioh8-ai3㳜kong3 才會恬。長老ka7看，這個查某人規身軀e5屎尿kap土砂粉，一枝腳鐵鍊a2鍊--leh，tam3土腳noa3,像豬a2 kng3 kng3叫，liam5-mih koh me屎來食。長老不忍心，向少年人請求：「請你mai3 ka7伊kong3,ka7伊放--開，chhoa7伊入去厝內照顧。」Theh8五張一百khou人民幣hou7伊chhoa7老母看病食藥a2。少年人錢收--去，koaN7水來ka7老母洗，鐵鍊a2拍開，chhoa7伊入去厝內面。
長老kap大斤轉來到半路，又koh聽著有人哀叫。路邊人家厝e5豬椆內面，仝款有一個人起siau2 m7知人，hou7人pak8--leh，準作豬ti7土腳thun2 noa3。長老m7甘心，替伊請求，hou7伊thau2放。 Ma7 theh8五百khou hou7伊看醫生食藥a2。
沿路轉來到厝，長老chiah問大斤：「這個石口所在是m7是自來真che7人起siau2 ？」大斤搖頭：「以前kan-na冬一個。」
第三年長老又koh來到石口。一大堆人來看--伊，真che7是鬥鬧熱--e5。大斤e5厝內te2 be7落，長老ti7厝外e5空地講道。Tu2 chiah講無幾句話，雄雄聽著哀叫e5聲，有近也有hng7,大聲細聲叫be7停。眾人e5中間有人hoah：「長老，長老，趕緊，有人起siau2--a！有人起siau2--a！」親像teh hoah火燒厝。長老停--落-來，beh走去看，雄雄路hit旁三、四個穿制服e5保安警察ui3對面jiok--來。眾人看警察來、hoah一聲作一下走kah li7 li7。警察來到te3,ka7長老kap大斤掠--起-來，手扣扣--leh，ka7 in ah轉去隔壁庄，關ti7派出所內面。
Hit暗ti7 long5 a2內，大斤細聲ka7長老講：「長老，以後無法度koh再kap你見面--a。分手以前，有一項代誌我beh對你後悔，有一句話我beh講明白。」長老講：「我看你be7輸兄弟，請你有話講明白。」大斤講：「有人因為無得著你e5錢，怨妒目睭紅，去報警察來掠人。」 長老講：「我知影。」 大斤koh講：「Hia e5庄--裡起siau2 e5攏是裝假--e5。」長老看大斤tam3頭講：「我知，kan-na冬起siau2醫好--a。」 大斤驚一tio5問：「你知影？！」 長老講：「我知影，因為in目睭內是看著金錢慾望kap歡喜，m7是得著疼惜e5安慰kap感恩。」 大斤問：「你to知影，thai3 beh koh錢hou7--in？」長老停一時a2,笑笑a2講：「Ah，我e5朋友，我e5兄弟，你看，一個好好人甘願ka7家己看作豬，準作精牲thun2踏，敢be7比一個m7知人起siau2 e5 koh khah可憐可悲？」大斤無應--伊，久久才講：「長老，阮想講恁台灣人真gong7呆好騙，實在是家己無目睭騙家己。」
結果保安單位提出控訴，講長老「妖言惑眾，非法傳道。」石口真che7人因為聽伊妖言講道起siau2,ka7伊關--起-來。後來長老in tau e5人得著這個消息，趕緊叫伊e5細漢後生去中國走chong5打tiap8。M7知罰外che7錢chiah放--出-來。又koh ka7伊警告，以後不准入境中國。To7是按呢自舊年起，盧重義長老無koh去中國旅行。
