東帝汶e5公投		田庄人
今年8月30日東帝汶(East Timor)e5歷史重寫，ti7 聯合國主持e5公投中，東帝汶人m7驚親印尼民兵e5威脅，78.5%大多數e5人投票拒絕ti7印尼統治下自治，選擇獨立，勇敢向全世界表示in beh獨立建國e5決心。
帝汶島是ti7澳大利亞kap印尼中間e5島群中e5一個島，分東帝汶kap西帝汶。東帝汶面積只有19,000平方公里，大部份人口是天主教徒，tui3 16世紀到1975年，本來是葡萄牙e5殖民地。1974年4月葡萄牙武裝政變成功，新政府宣佈放棄東帝汶殖民地。1975年葡萄牙軍隊完全撤出東帝汶，11月「東帝汶獨立革命陣線」發表獨立宣言，宣佈成立「東帝汶民主共和國」。12月7日有兩億人口e5印尼，藉口派兵攻佔70萬人口e5東帝汶，ka7東帝汶割入印尼做第二十七省。
印尼tu2 tu2開始佔領，當地住民to7勇敢反抗，be7少人犧牲生命，村莊燒變平地。後來真che7人逃去山裡，組織游擊隊，繼續對抗野蠻e5印尼軍隊，到taN前後已經有二十四冬。印尼對東帝汶採取高壓殘忍e5手段，根據統計，攏總有二十外萬人喪失生命。二十四年來，東帝汶人e5人權無受保障，謀殺，非法拘禁，拷問，強姦，飫餓，無言論集會自由，文化語言受壓制等等，攏是in每日生活e5一部份，非常悲慘。
東帝汶人獨立運動主要e5領袖是古斯毛 (Xanana Gusmao)，霍塔 (Jose Ramos Horta) kap貝羅主教 ( Bishop Belo)。古斯毛hou7人稱做「帝汶e5曼德拉」，tui3 1980年開始ti7山區領導反抗運動，1992年不幸被掠，判刑20年。霍塔ti7印尼侵佔e5時逃走去澳洲，擔任法學教授，ti7海外領導東帝汶獨立革命陣線，代表東帝汶無仝e5反對組織，從事國際宣傳，為東帝汶e5獨立運動辯護。貝羅有神學博士學位，bat做過大學校長，1983年開始是東帝汶地區主教，是東帝汶人民e5精神領袖，1989年伊bat寫批hou7聯合國秘書長，要求以公民投票來決定東帝汶歸屬e5問題。
聯合國有幾na7擺決議東帝汶人有自決e5權利，m7-koh國際真che7國家，特別是美國、澳國、日本、菲律賓、新加坡、馬來西亞等等，攏目睭teN3青瞑，自私自利，為著kap印尼e5經濟關係，無管國際公義，無beh支持東帝汶人e5自決運動。 一直到1991年11月12日，ti7東帝汶首都Dili 一個墓地，為著哀悼被暗殺e5獨立運動者e5集會，有250個青年人ti7 hia hou7印尼軍隊開槍拍死，這個事件才引起chia e5「文明」國家e5注意。M7-koh，in對印尼e5譴責，並無發生啥物作用，因為in猶原提供武器hou7印尼e5獨裁政府，繼續加強kap印尼經濟貿易e5關係。
1996年，霍塔kap貝羅主教共同得著諾貝爾和平獎，因為諾貝爾獎委員會肯定in兩人為著被壓制e5人所做e5自我犧牲，並且根據住民自決權e5公正解決原則kap印尼當局對話，追求以和平公正e5方法來解決東帝汶e5紛爭。In兩個人e5得獎，對東帝汶獨立運動是真大e5鼓舞，che表示東帝汶人長期e5艱苦奮鬥受著注目kap認定。Hit年12月，美國總統克林頓第一擺宣佈承認東帝汶人有自決e5權利，支持由聯合國主持ti7東帝汶舉辦公民投票。
1998年，印尼政局發生變化，國內要求自由民主e5聲音愈來愈大，而且亞洲金融危機對印尼也造成真大e5影響，經過幾個月e5動亂，印尼e5獨裁者Suharto最後不得不ti7 5月21日落台，讓位hou7 Habibie。這個要求改變e5風球m7 taN7掃過印尼全國，最後也吹到東帝汶。
美國kap其他國家態度e5改變，對印尼產生真大e5壓力，不得已著ai3修改in e5立場。今年年初，Habibie 宣佈，東帝汶問題ti7 公元2000年1月1日以前會得著解決，東帝汶人若無beh接受印尼所提出hou7 in自治e5計劃，印尼就beh kap in講再會。Che是印尼當局第一遍公開講著東帝汶e5獨立。5月5日，印尼kap葡萄牙e5外交部長ti7聯合國簽約，同意ti7 8月30日舉辦東帝汶前途e5公民投票。
以公民投票來決定國家e5前途，是一個上基本e5人權。東帝汶公投e5成功，聯合國e5支持是一個真重要e5因素。In除了有三位非常傑出e5領導者，不時向國際講出東帝汶人e5心聲，得著國際e5支持，另外上重要e5，是ine5人民有決心想beh獨立、當家做主，經過24年e5奮鬥、犧牲才有法度得著這款e5結果。
世界上想beh獨立，但是猶無法度獨立e5人民，已經chhun無幾個。台灣kap東帝汶e5處境雖然無siang5，m7-koh目標仝款 。咱若beh突破目前e5困境，永遠解決台灣e5問題，上好e5辦法，就是ai3通過公民投票e5程序，hou7台灣人民有權利決定家己e5前途。台灣e5條件比東帝汶m7知好joa7 che7倍，東帝汶人若做會到，台灣人無理由做be7到。咱目前上欠缺e5，就是追求根本解決台灣問題e5信心kap決心，以及親像古斯毛、霍塔kap貝羅主教這款有理想、堅持原則e5領導者。Ng3望咱會tang3 tui3 東帝汶公投e5成功得著一個真好e5啟示。



