∮台語新選組
自我介紹
林哲仁
由出世到這tiap8,[林哲仁]這組文字就一直跟te3 我，che 是身份證頂面登記e5 名。Ti7 早時，若有人問我，我e5 名Holo 話chaiN2 樣呼，我long2 是回答「Lim5 Thek-jin5 」，一直到我考著台神，牧師ti7 禮拜中報告1個消息，i chiong7  我e5 名讀做「Lim5 Tiat-jin5 」，kap 我所知e5 無相siang7 ，我問牧師，chiah 知以前『錯把馮京當馬涼』，an2-ni 呼 chiah 是正確--e5。另外，因為我是第2後生，所以pe7 母kap 厝邊long2 叫我「a弟a2 」。
我e5 老pe7 是1個小公司e5 負責人，媽媽是家庭主婦，gin2-a2 除了我以外，a兄、a姊、小妹long2 已經結婚，今年8--月我ma7 beh 結婚--a，未來e5 太太是原住民，Tayal e5 美女，i ma7  是台神出身--e5。
Chhiau-chhe7 屬ti7 ka-ki7 e5 信仰，是tui3 去馬祖做兵開始。Ti7 做兵以前，tui3 信仰並無特別e5 感覺，甚至有1點點a2 e5 排斥。就na2 親像一般e5 佛教徒出世ti7 佛教信仰e5 家庭，就chiaN5 做佛教徒。相siang7 ，我e5 a祖是基督徒，a公是基督徒，pe7 母是基督徒，所以我ma7 是基督徒，但是有形無體，是掛名--e5。Ti7 馬祖，我有khah che7 ka-ki7 e5 時間，想ka-ki7 e5 過去、將來，思考信仰kap 我e5 關係。退伍了後，重新tng2 來教會，認真ti7 教會出入，因為聖神e5 保守看顧以及所有同工e5 幫助，chiah 真正成做第1代基督徒，koh 進1步回應呼召，進入神學院受造就，為獻身做工做備辦。
我所經驗e5 一切，對別人來講，可能是真普通，無sim2-mih 特殊，但是對我來講，每1件事long2 是特別--e5 ，因為chiah-e5 tai7-chi3 我long2 親身體驗，chiah-e5 tai7-chi3 造成現在e5 我。

【這篇文是作者ti7 台灣神學院道學碩士班1年必修[台灣話]課程e5 期末報告】

