∮白話應用文廣場
吳金益先生e5 故人略歷
吳玉祥
吳公金益先生，日本時代大正7年(1918年)出世ti7 台北下奎府町，兄弟姊妹i 排第4。細漢 e5 時，厝--nih做生理，所以日子過了不止a2 平順。戰後kap 林款女士結婚，long2 總生2個後生、3個cha-bou2-kiaN2，因為時代kap 戰爭e5 關係，投資e5 生理無法tou7 回收，家境受著真大e5 影響，i 只好kap i e5 家後去印刷廠做穡，為beh 維持家庭生活，按公賣局包裝材料廠退休了後，koh 去其他e5 印刷廠工作，會sai2 講非常辛苦。
I 這世人雖然無要求會tang3 成就siaN2-mih 大事業，總--是希望厝--nih 平安，後生cha-bou2-kiaN2 會tang3 出脫、順事。現此時，i e5 後生cha-bou2-kiaN2 e5 工作long2 真順利，感情ma7 真好，tu2 著困難long2 會tang3 互相tau3-saN-kang7,hou7 i 晚年e5 心境得著真大e5 安慰。
I 在生e5 時，趣味e5 tai7-chi 就是kap 後生cha-bou2-kiaN2 分享i 青春少年時代時行e5 歌曲、映畫（Ian3-gah）；做夥討論電視、電台、報紙所報e5 時事；kap 舊厝邊、老朋友泡茶、開講、話sian……。
2000年5月29，Lan2-lang5 4月26 thau3 早，i ti7 葫蘆堵ka-ti7 e5 厝內，無任何病疼ti7 眠夢中往生，面容安詳，享年83歲。I 突然來離開，hou7 i e5 後代、親友感覺m7 甘；i e5 一生，經歷、見證了hit 個時代e5 鹹、酸、苦、甜。Lan2 向i 致敬，ma7 時時刻刻siau3 念i e5 一生。
請你安歇，敬愛e5 吳公金益先生。
