仰望地
有一擺，就是二九 e 昏，我 teh 坐 ti7 房--nih8 ，有聽見遠遠 e5 鐘聲。我聽見是若親像 teh 出歡喜 e5 聲來慶賀城內 e5 眾人。
Chhau3-tu2-kham2 我 e5 目珠看見面頭前有一本 e5 冊。冊內所看 e5 字寫講：「我 e5 心獨獨向望上帝，我對伊得著救。」（詩篇 62：1）
Liam5-piN 聽見 hit 個遠遠 e5 鐘所出 e5 聲，伊 e5 聲音入我 e5 耳孔，若親像 teh he5講：「有一個子 beh出世，是上帝賞賜--e5,咱受伊 e5 利益。 」（以賽亞9：6）
Liam5-piN 目珠前 e5 聖冊所寫e5 字若親像 he5  講：「只有伊做我e5 石磐，我 e5 救主。」（詩篇 62：2 .）
Tiam3-ti7 hit 個肅靜 e5 房內，外面 e5聲較 boe7 見 e5 所在，就較會聽見天所出 e5 聲來入人 e5 心內。暝那深我有聽見鐘 e5  聲若親像 teh  講：「我 e5 神著專專向望上帝，我所向望--e5 攏是對伊。」（詩篇 62：5）
想  hit 句「我所向望--e5 獨獨是對伊。」就家己問：「Hit 句有影--無？我所向望--e5 真正是 an2-ni mah？我真正有 teh 向望甚mih抑無 ？ 設使我所求若有 liam5-piN 得著，我kiam2 boe7 不止奇怪 mah？」  
「上帝所允 beh 賞賜--e5 是無限量，可惜我 e5 信無深，才無扑算的確會得著嘴所求--e5。」我 an2-ni 想心內就見笑。Koh想上帝所允--e5 到 chiah 濟，我所扑算會得著--e5 到 chiah 少，che kiam2 m7 是 hou7 我失落濟濟 e5 福氣 mah？ 我 m7 信上帝 ti7所允--e5 的確 beh行--伊，che kiam2 m7 是 hou7我著真見笑 ti7  伊e5 面前 ？
Tiap8-a2 久koh再聽見鐘 e5  聲若親像koh再講：「我 e5 神--ah！」 著專專向望上帝，我所向望--e5 攏是對伊。」耳孔 teh 聽 e5 時，就 liam5-piN 記得早前某所在 e5 故事。Hit 個故事來排列聚集做一本冊名叫做《贖回地 e5 誌錄》。Hit 個故事寫 ti7 下底向望讀 e5人會得著利益。
《贖回地 e5 誌錄》         
 Hit 個贖回國是真大，伊 e5 國王不止尊貴，名聲報揚到極遠e5 所在，tiam3 ti7 贖回國 e5 百姓真尊敬--伊。Hit 所在 e5 名叫贖回地e5 緣故排列 ti7下底。
早前 hit 所在 e5  百姓攏反叛久久有擾亂 e5 事，到 hit 個國攏敗壞，hit 個百姓真艱苦到極。Hit 所在 e5 國王看百姓 e5 艱苦不止可憐--伊。伊有一個所疼獨生 e5 子，就差伊去 hia kap hiah e5 散hiong艱苦 e5 人相kap toa3 ，相kap著磨，艱苦，若親像做 hit 所在 e5 百姓一般樣。M7但 an2-ni，王所罰百姓 e5銀，伊 e5 子有替 in 還，hou7 百姓有路thang得著赦免罪。
Hit-tiap8 以後不論甚mih人若入稟求赦免，見若引起王 e5 子所做--e5,王就歡喜赦免--伊。伊亦 hou7 in  逐人有一張 e5 約字。約字內m7但允 beh hou7  伊ti7 贖回地有所在thang tiam3 ，koh 允別日若離開 hia 王有備辦不止較好e5 所在thang久長徛起 ti7 王 e5 身邊。若 beh 講起 hit 個贖回地 e5 百姓所thang得著濟濟項 e5 福氣，聽見 e5 人的確會奇怪 hit 個王 e5 大恩好款待 hia  e5 早前背逆伊 e5 人。
Ti7 hit 個地 e5 四面雖然有濟濟拋荒 e5 所在，iau2-ku2 地內有青翠草埔，亦有花園、樹林、果子提，攏有備辦 hou7 hit-e5 百姓thang用，koh 逐人有家己 e5 choan7 匙 thang出在伊出入。Koh 對遠遠 e5  山有引水泉 e5 水來分到逐間 e5 厝 hou7 in 有清水不時thang用。亦有粟倉kap te2 雜物 e5 房。有米糧kap所欠用 e5 物真充足。人若是欠缺甚mih，不過求伊 e5 王，伊就歡喜將 in 所欠--e5 來 hou7 伊。
Ti7 hit 國有一人名叫阿東，伊是不止ham-ban7  e5人，所以厝邊綽號伊叫慢鈍阿東。   
伊久久 toa3 ti7 贖回地，所徛 e5 社名叫赦罪社。伊 e5 約字伊有細膩收囥--teh，總是罕tit提出來看，嫌目珠花，無啥看--見，所以 hit 個約字內所允--e5 伊攏 m7 知thang求來得--著，an2-ni 失落濟濟項 e5 福氣。對 an2-ni阿東雖然會算是好額人，iau2 ku2 看是若親像不止散hiong。伊 e5 厝是破，窗仔門 hou7 蜘蛛絲 eng-ia ，kham3 到密密，致到日 e5 光照 boe7 入，內面 e5 房攏暗暗。伊嫌無清水thang lim，就伊隔壁一個厝邊名叫滿福嬸 ka7 伊講：「你若使洗清你 e5 水缸，除去所塞 e5 la-sam5就山--裡水泉 e5 清水會得著真夠額。」伊有時嫌米無夠，滿福嬸聽見就責備伊講：「你kiam2是嫌咱 e5 王beh hou7 你餓死 mah？你若kiah8目就會看見伊 e5 粟倉；ti7 hia 有米糧真濟刁故意 beh hou7 你thang用。若使入稟求王，伊真歡喜 hou7 你日日thang食到飽。設使你若an2-ni 行，面就不止較好看，免chhiN-san2若親像得 beh 餓--死 e5 款。 」慢鈍 阿東出憂苦 e5 聲來應講：「你所講 e5 代誌kaN2有影，總是你所常常tit--著 e5 恩我罕tit得--著。你憂悶今攏變做歡喜，總是我攏 boe7 得著安慰，你心內鬱卒 e5 事攏變做歡喜o-lo2 e5 話；若是我 iah8 攏 boe7 an2-ni。前日有一個人客來，講咱應該常常穿王所賞賜sui2  e5 衫叫做o-lo2 e5 禮服，我受家己 boe7 堪tit。我是無路用 e5 人 beh thai2 會堪tit穿 hit 號e5 衫。我有時愛o-lo2王 e5 大恩，總是可惜我真ham-ban7 boe7 曉tit講出。」滿福嬸應講：「Beh 吟詩o-lo2主拯救咱 e5 代誌，你扑算用憂悶 e5 聲來吟詩，合宜 mah？人若 an2-hi 吟，che kiam2 m7 是若親像伊 teh 講起別人 e5 福氣，kap伊攏無干涉？Kiam2 m7 是較好著歡喜 kiah8 目o-lo2講『伊疼--咱，流伊 e5 血洗清咱 e5 罪過。』（默示錄 1:5）
人 teh 歡喜 e5 時kiam2 beh 帶孝 mah？」慢鈍阿東謙遜 e5 款應講：「你講 e5 話 siuN7 過頭。設使你若親像我 e5散hiong就會知出歡喜 e5 聲來o-lo2是真 oh。你kap我雖然是同族 e5 人，總是lin2  hit房頭較好額，阮較散，所以 boe7 比tit lin2。你真好額，我極散才 m7 敢向望會kap你平平得著大福氣。」滿福嬸應講：「你怎樣敢講是真散hiong？你 hit 個約字 e5 內面有濟濟銀單便便做你thang用，你啥事收囥 teh m7 提出來用？你所做是親像我所 bat 聽見一人 e5 故事。伊其實是好額人，總是真憨，扑算伊是極散，因為 an2-ni 不止儉，伊kap家內 e5  人差不多 beh 餓--死。到伊死了後，人看伊有銀不止濟收囥 teh ，攏 m7 敢用。你亦是親像hit 個人 ，因為約字內 e5 銀單若 m7用--伊，攏 boe7 得著甚mih利益。」滿福嬸後來用較溫馴 e5  話 beh 安慰--伊，講：「老 e5 朋友 ah，設使有好額人不止疼伊 e5  子kiam2無 beh hou7 伊有夠額thang用 mah？設使 hit 個子 m7 用老父所 hou7  伊 e5 物，che kiam2 m7 是辜負伊 e5 父 e5 恩mah ？ 我看你是老人，真 lam2,亦較 boe7 曉想約字所記載thang歡喜 e5 事。因為 an2-ni 你 teh 求咱 e5 王，m7但著求王所欠用 e5 物，koh 著求王本身著替你想，替你設法。你na7 入這號e5 稟 ，我確實知伊穩當會成你所愛，你所求--e5 。」        
慢鈍阿東應講：「厝邊 --ah，我老 koh 是ham-ban7  e5 人，你比我較gau5想，所以 beh 問你著用甚mih字來奏王？驚了我前所奏--e5 ；王無收--著，因為我罕tit得著所求--e5。」滿福嬸應：「所奏 e5 話有記明 ti7 約字內。」 伊就去開壁櫥提出慢鈍阿東 e5 約字，來讀幾若句 hou7 伊聽。        
「耶和華我犯著災難，你著救--我。」（以賽亞 38:14）「求你替我申冤。」（詩篇 119:154）「上帝-- ah！求你起--來，因為家己 e5 事來行刑罰。」（詩篇 74:22）「求你保你 e5 奴僕，hou7 伊得著好。」（詩篇 119:122.）「耶和華--ah！用你 e5 路報--我，koh 用你 e5 路教示--我，用你 e5 真理引 chhoa7--我，來教示--我；因為你是 hou7 我得著救 e5 上帝，我歸日向望--你。耶和華-- ah！求你數念你 e5 憐憫慈悲，因為 chiah e5  對古早就有。我少年 e5 時行 m7 著，koh 犯罪，m7 thang 記tit；耶和華--ah！求你照你 e5 慈悲，koh 照你 e5 恩典，數念--我。」（詩篇 25:4-7）
讀 hou7 伊講：「你thang用 chiah e5  話來奏王，看伊 beh 怎樣做。Koh hit 個稟 e5 路尾著寫講：『你ham-ban7  e5 奴僕寄 hou7--你，teh 聽候你所b eh 賞賜--e5 ；門開便便，teh 聽候你來應。』」慢鈍阿東吐氣講：「設使王beh 收阮所奏來允准，我真正thang歡喜到 boe7 顧--tit，亦 beh 感謝伊 e5 恩；總是驚了我 boe7 堪--tit受伊 e5 恩，致到伊 m7 允。」
滿福嬸講：「你啥事giau5疑到an2-ni？設使人聽你所講 e5 話，穩當無扑算你是 tiam3 ti7 贖回 e5 地 e5 人，因為看你 e5 款是合 ti7 hit 個定罪國 e5 人。我早 bat 入 hit 號 e5 稟，王liam5-piN 允，hou7 我得著濟濟項極好 e5 物，續得著王所寄 e5 批。批內講：『耶和華是好，koh 正直，所以伊beh 引 chhoa7 犯罪 e5 人歸正路。謙遜 e5 人，耶和華 beh 用義來引 chhoa7 ；koh 謙遜 e5 人，伊 beh 用伊 e5 路教示--in。守耶和華 e5 約 koh 尊趁伊 e5 法度，耶和華凡事用仁慈真實來款待--in。』 （詩篇 25:8-10.）
我對伊得著 這 號 e5 批，hou7 我 e5心受著感激。」
慢鈍阿東講：「果然 an2-ni kiam2-chhai2我亦thang向望會tit thang得著疼，總是前我亦 bat 幾若擺入表奏王，若是無啥得--著，所以對 an2-ni較餒志；無啥向望thang tit著利益。」
滿福嬸應講：「m7 知你入稟有tu2-tu2照約字所記載抑無？Ti7 hia 有講，『著常常祈禱，著警醒來感謝伊 e5 恩。』（哥羅西 4:2）所講 e5 意思是咱著 chhim神，就iau2 boe7 得著 e5 代先會曉感謝，因為心內攏無giau5疑，驚了你入稟無 an2-ni 信。」慢鈍阿東 liam5-piN 照滿福嬸所講--e5 ，有寫一張稟，寫好就落名，對郵政局寄--去。寄--去了心 liam5-piN 變較平安。滿福嬸就讀約字 hou7 伊聽。所讀--e5 講：「伊入約永遠會記--tit。」（詩篇150:8）伊讀了就講：「這 個kiam2 m7 是tu2-tu2親像我前所講--e5 ？『王 m7 若 beh 用好 e5 物hou7--你，koh 伊常常記得伊所入 e5 約。伊所hou7--人 e5 m7 是對 in gau5 求來得--著；攏是王本然允 beh hou7--in。伊 e5 恩無量所以愛咱得著好 e5 物。』咱 hit 個約字內有恩賜真濟、極濟是 hou7--咱。這個恩盤過咱一切所受--e5 。（以弗所 3:20.）
早有一日，我忽然間想，我kiam2 m7 是做王所疼 e5 查某子？若是 an2-ni，我 m7 是散hiong人，是真好額，mih-sai3欠缺到 an2-ni？設使我若甘願用父所備辦 beh 賞賜--我 e5 錢財，來o-lo2伊大恩，che kiam2 m7 是伊所愛，koh 若 an2-ni kiam2 boe7 歸榮光 ti7 伊 e5 名mah？後來我入稟，照王所允濟濟項求伊來 hou7--我。稟 e5 路尾有加幾句講：『主所允--e5 是較贏我所想--e5,所以求你替我想，照你好 e5 意思賞賜--我。你 e5 女婢 e5 門 beh 不時開，常常 teh 聽候你所備辦 beh 賞賜--我 e5 大福氣。 』對我 an2-ni 入稟，就 liam5-piN 有得著真濟項極好e5 物。對 hit 時到今王常常照時 hou7 我真濟項好 e5 物。對 an2-ni我確實知伊所允--e5 穩當 beh 行--伊；所以你攏 m7 使giau5疑，著信；就的確會得著所求--e5 。koh一項，已經得--著了，的確 m7 thang boe7記tit用感恩 e5 心來感謝o-lo2伊 e5 恩。」
講好，滿福嬸倒去伊 e5 厝，hit間雖然是細細間iau2 ku2 是真爽，內面有濟濟極寶貝 e5 物，攏是王白白賞賜--伊。伊 e5 目珠看內面e5 物心歡喜到 boe7 顧--tit，就開嘴歡喜 e5 聲來吟詩o-lo2王 e5 大恩。
慢鈍阿東入稟了後，無幾日，有欽差對王來，講：「你所入 e5 稟內面有寫講：『用你 e5 路報--我，koh用你 e5 路教示--我。』(詩篇25:4) 所以我今仔日奉差來就近--你。」
欽差就入慢鈍阿東 e5 厝，四界看講：「你 e5 厝，怎樣到chiah 暗？你 e5 ke-si亦無甚mih齊備。Koh 你 e5 衫怎樣舊到 an2-ni？攏是親像散hiong e5 人。你 e5 面亦是青瘦若親像得 beh 餓--死。你kiam2 m7 是王所疼 e5 人 mah？所以應該著有好 e5 食穿，面著清彩好看。」慢鈍阿東見笑來應講：「我雖然疼我 e5 王，iau2 ku2 boe7 堪tit受伊 e5 恩，來得著到 hiah 好 e5 物。伊若赦免我 e5 罪，准我來 tiam3 ti7 這個赦罪 e5 地，hou7 我thang認伊做我 e5 王，hit 個恩kiam2 m7 是不止夠額 mah？我 beh thai2 會堪tit koh 得著別項 e5 恩 ah！」          
Hit 個欽差聽見伊所講--e5 ，不止可憐--伊，就行倚窗仔 門哈玻璃，tiap8-a2 久就日 e5 光有照入。
慢鈍阿東 e5 約字有掀開 ti7 桌頂，tu2-tu2 ti7 光所照 e5 位，所照著 e5 字就是講：「萬物攏是你--e5 。」( I 哥林多 3:2) 慢鈍阿東看了 boe7 免tit受感動。
欽差看伊 e5 水缸內只有淡薄濁濁 e5 水，就知慢鈍阿東到chiah lam2  e5 緣故；伊就去 hit 個引水 e5溝看見內面有 la5-sam5 塞密，伊就摳出 hiah個 la5-sam5,hou7 清清 e5活水 liam5-piN 流入。舀一甌清清 e5 活水 hou7 慢鈍阿東飲。飲了伊 e5 面不止較好看，差不多boe7 認tit；目珠變做金 sih-sih ；前伊 e5 腳手 gi7-gi7-chhoah ，今就極勇健。
欽差開壁櫥看內面只有淡薄乾乾 e5 麵包，是不止舊--e5 就 ka7 慢鈍阿東講：「咱 e5 王 m7 愛 hou7 伊 e5 百姓用 hit 號舊 e5 物。逐日有備辦新e5 米糧 hou7 in thang用，你怎樣久久無得著 hit 個新--e5 來養飼你 e5 心？雖是外國 e5 人若求王亦有聽--見，何況伊 e5 百姓若求伊kiam2 m7 聽？伊kiam2無照顧 in hou7 in 有米糧thang食？」
 
慢鈍阿東看伊 e5 壁櫥是空空就見笑，講：「雖然所有 e5 無偌濟，iau2 ku2 會感謝王 hou7 我 e5 淡薄thang止飢，免tit餓--死。」欽差 聽伊所講就應講：「人 tiam3 ti7  贖回地 beh thai2 會餓--死？逐日有貨車載濟濟米糧常常對你 e5 門口teh 過。逐張有用大字寫講：『伊憐憫 e5 心逐日是新--e5。』(Ai-ko 3:23)人若使備辦一張寫講：『仁義無供盡。』(哀歌3:23) 就thang得著一包便便tu2-tu2合 in 逐日所欠用--e5。有果子對王 e5 果子提來，亦有米糧對王 e5 粟倉到，an2-ni 人若餓死的確是對家己 m7 求，m7 是因為王 m7甘願 hou7 伊所欠 e5 物夠額thang用。王常常 teh 細膩備辦tu2-tu2照逐人日日 e5 欠缺。設使人備辦心來承受王所賞賜 e5 好物，伊 e5 心的確會歡喜到 boe7 顧--tit，逐日有福氣到滿，就會吟詩講：『見若有智慧 e5 人的確關心致意 這個代誌，亦的確數 念耶和華 e5 仁憫。』（詩篇107；43.）」
欽差 koh 講：「你無得著王所備辦 chiah 個好物是怎樣？KaN2是因為你 e5 門有關bat8-bat8,抑是kiam2-chhai2開無 li7。Koh 你本身無 teh 聽候，所以王所備辦 e5 物刁故意 beh hou7 你thang用，就你無接--著。所得--著 e5不過是淡薄thang止飢 na7-tiaN7，無夠額thang養飼--你，hou7 你 e5 身軀心神勇健；你an2-ni 做kiam2 m7 是辜負王 e5 恩 mah？Iau2有 koh 一項你有大錯誤，就是所入 e5 稟你常常講：『 M7  知王 beh 聽mah？』抑是講：『扑算王無的確 beh允。』有時講：『M7知王 beh 賞賜抑 m7 ？』這號giau5疑 e5 話 m7 信 e5 心，kiam2 m7 是辜負王 e5 好意 hou7 伊無歡喜？
設使王 m7 歡喜受你 e5 稟伊kiam2 beh代先備辦所在便便 beh hou7 人thang入 mah？」 
 
慢鈍阿東應講：「我giau5疑 e5 話意思 m7 是 beh 辜負王 e5 恩，不過我是無學問 e5 人，所寫 e5 字歹看，所鬥 e5 句 m7  好，驚了王 m7 受。」 欽差應講：「你大錯誤，m7 使著有學問來寫；bat 看見有濟濟稟，雖然伊 e5 句鬥真好，伊 e5 字寫真sui2,若是無得著王 e5 鑑納；亦有稟只有講：『我是有罪，求你憐憫。』（路加 18:13.）伊 e5 字雖罔歹看，伊 e5 句鬥m7 好，但是反轉得著王歡喜鑑納。有兩項要緊--e5 你著去學。若 beh 入稟頭一項人著謙遜認罪，第二項著謙虛 e5 心來深信。人若 an2-ni 王就的確歡喜鑑納。你若詳細看約字所記，就會知得著鑑納 e5 人 m7 使有大學問。你kiam2 m7-bat 讀 hit 節講：『一個散hiong人 teh 求告，耶和華聽--伊續救伊脫離攏總 e5 艱苦。』 （詩篇 34:6.）約字攏無講著有學問，較常講，若吐氣求告就會得著聽--見。咱 m7但著求，亦著o-lo2感謝伊 e5 恩，這個亦是要緊。你kiam2 boe7 記tit王 e5 子有替你擔當偌濟e5 艱苦，hou7 你thang得著赦免罪。人若託重伊 e5 子 e5 名來入稟，伊本身 beh 簽名，王就的確歡喜鑑納。王 e5 子不止愛咱得著所欠--e5。著記tit伊tit beh 離開伊 e5  百姓 hit 時有講一句，就是：『Lin2 託我 e5 名有 beh 求甚mih我的確 hou7伊成。』（約翰 14:14.）這個kiam2 m7 是不止有thang向望 e5 話 mah？你若引 這 句來入稟，心內的確 m7 thang giau5疑來想，m7 知會得著聽 a2 boe7 ，m7 知王beh 允准我 mah。這 號giau5疑 e5 心是親像人寫稟後--來用烏墨拭去所寫 e5 字，hou7 伊霧霧，致到 boe7看見。約字 e5 內面無 hit 號疑 ngai2 無決斷 e5 話，攏是篤實 e5 話。一所在有講，跋倒 e5 人耶和華有扶持--in；khiau-ku e5 人主 hou7 in khia7 直。萬族 kiah8 目向你：你照時創 hou7 in 食，你展開你 e5 手，見有活 e5 物，你 hou7 in 食到飽，耶和華逐項所行無 m7 公義：伊所做--e5 ，攏有仁慈。見有誠實求告耶和華 e5 人，就是誠實求告--伊，耶和華親近--in；敬畏耶和華e5 人的確成 in e5  心所愛；亦 beh 聽伊求告。
Tui3 an2-ni 咱知深信 e5 人所向望--e5 穩當會得--著。Iau2有一所在講：『我e5 神 ah！著專專向望上帝；我所向望--e5 攏是對伊。 』（詩篇 62:5.）  我扑算你kaN2 m7-bat 囥這號 e5 向望。人若無甚mih向望就的確無甚mih thang得--著。設使所向望--e5 是少，就得--著--e5 亦是少。你散hiong到 an2-ni kaN2是因為這個緣故？
今ai3你kap我相kap去，愛 hou7 你看幾若項 e5 物。」 就 chhoa7 伊到一所在雖然離厝無偌遠，iau2 ku2 慢鈍阿東攏 m7-bat 去 hia；伊 bat 聽見人講，總是無扑算伊本身thang去看。到te3看有濟濟間 e5 厝，有--e5 是粟倉，有--e5 是棧房，亦有濟濟張貨車，常常對 hia 出，載貨物不止濟 beh 分 hou7 hia--e5 入稟求物 e5 人。所 hou7 伊 e5 物有時tu2-tu2照伊所求--e5  ，亦有時無，因為王知所求--e5 合 ti7 伊 e5 路用抑無，若無就換別物較合伊所欠用--e5 。
粟倉棧房 e5 頂面有大字寫講：「主大疼求--伊 e5 人。」（路加 10:12.）下底有講：「散hiong人 e5 向望永 boe7 滅無。」（詩篇 9:18.）Hit 個欽差 koh chhoa7 伊去邊頭一間e5 大厝，講：「這 間名叫失福e5 棧房，因為 hit 內面有濟濟好 e5 物收囥--teh。Hi2 個物攏是王所備辦 beh hou7--人--e5,可惜 in 無得--著。有--e5 是因為人 m7 求，亦有濟濟--e5 ，雖然人有入稟求 hit 號 e5 物，但是車來beh 分 hou7--伊，看伊 e5 門關bat8-bat8,亦無人 teh 聽候來收 hit 個物，所以 hit個人有失落大大 e5 福氣。」
慢鈍阿東聽見伊所講 e5 話心內受刺chhak8,面真見笑。欽差就開門 chhoa7 伊入去。看見內面有濟濟間大廳，逐間內面有 囥濟濟包 e5 物 ti7--teh。逐包有寫甚mih時日寄--e5 。Koh 看一所在，有濟濟iau2-be7包 e5 物疊好 ti7 架仔頂。頂面寫講：「無得--著因為你無求。」（雅各 4:2.）Koh 一層寫講：「因為 lin2 e5 罪阻擋，所以 boe7 得著好 e5 物。」（耶利米5:25.）又一所在寫講：「Giau5疑 e5 人. . . .ai3得著主 e5 恩，路尾 boe7 得--著。」（雅各 1:17.）亦有 koh寫講：「門無開所以 boe7 得--著。」
Iau2有一間伊 e5 門頂有寫：「無照約才 boe7 得--著。」Hit 間內面 e5 壁--nih 有貼幾若張 e5 告白講：「若 lin2 tiam3 ti7 我. . .不論所ai3去求，的確成。」（約翰 15:17.）  Koh 有一個講：「著納十分 e5 一分入苦房，. . .將這來試--我，聽候我破天 e5  khiah hou7 有 chhun e5 福氣拚--落--來，算 boe7 了。」 （瑪拉基3:10.）遠遠看 koh 一間ti7 較暗 e5 所在，門頂寫講：「Lin2求無得--著是lam5-sam2求，趁私慾 e5 緣故。」（雅各 4:3.）
慢鈍阿東看有 hiah 濟真寶貝 e5 物，王有備辦便便 beh hou7--人，可惜 hiah e5 人無得--著，攏是因為伊家己 e5 錯誤，伊心那想面變那紅總是有 koh 較見笑e5事，因為欽差 chhoa7 伊入 koh 一間廳e5 內面；看四面有濟濟 e5 格仔，逐個格有真濟包疊chat8-chat8。逐包有記人名，亦寫ti7 時寄 hou7--伊。行到一格頂面有記慢鈍阿東 e5 名。伊忽然看家己 e5名 liam5-piN停腳，不止憨ngiah8,目珠金金相，看有真濟好e5物tu2-tu2是合ti7伊e5欠用。看有這包寫講：「氣力thang做工。」koh 有一個寫講：「破病 e5 時會受安慰。」koh 有--e5寫講：「有機會thang服侍王。」「有種子thang 掖。」「艱苦e5 時thang得著安慰」koh 有一khia箱外面有寫：「新年e5 恩。」Hit-khia koh 有記講：「Lin2 雖然m7好，iau2 ku2知用好 e5 物 hou7 子，何況天父kiam2無用好e5 物賞賜求--伊 e5人 mah？」（馬太 7:11）慢鈍阿東看較詳細就知寄-- e5 時是3年前。伊就記得 hit 時伊有破病，不止艱苦，有濟濟項 e5欠缺；亦記得 hit 時不止餒志，扑算王m7收伊e5稟，有聽伊所求。欽差 ki7 伊講：「Hit 號e5箱是王所用來toe2伊第一寶貝e5 物。你看王有用真好e5 物備辦便便beh 賞賜你，可惜你當時無得著，的確是因為你家己 e5 m7著。」
慢鈍阿東 koh 看有一領真 sui2 e5衫，伊e5 款是tu2-tu2親像滿福嬸所穿--e5;hit 號叫做o-lo2 e5衫。衫有鑲金到金 ni8-ni8 真sui2 。前伊 bat看滿福嬸所穿--e5 扑算王的確u7 hou7伊 這 號sui2 e5衫，今看 hit領e5長短tu2-tu2合伊e5身軀，就知王 e5意思是 beh 賞賜伊 hit 領o-lo2 e5衫thang穿，總是伊本身無備辦心thang受 ，所以 boe7得--著。
伊kiah8頭看見 sui2 - sui2 e5 玻璃矸toe2 藥，寫講：「改憂悶變福氣e5香油。」看了伊就奇怪王e5恩 beh hou7伊 這 號真好e5 物，koh 不止見笑伊家己 m7 信 e5 款式才有失落大福氣。     
Koh 看著較懸 e5 所在有一 khia 籃。Hit 個籃墘有縛 sui2 e5 花，總是花已經謝了了。籃外有寫幾若個字講：「平安到滿。」欽差講：「Hiah 個 字是王親手所寫--e5 。伊寫 e5 時是濟濟年前。當 khong3-han7 e5 時寄--e5 。」慢鈍阿東 liam5-piN 記tit hit 年tu2仔是伊真欠缺 e5 時；hit 時家己扑算王有受氣，才 m7 聽伊所求，m7 賞賜平安，所以 hit 時伊真艱苦到極。欽差就責備伊講：「你雖然求平安，iau2 ku2 門無開，無扑算會得--著。你 m7 信才 boe7 得--著。Koh 你無看約字所記，若有讀就自然會知 hit 個平安是王有允的確 beh hou7  伊 e5 百姓，所以你若信就會得--著。設使你 hit 時有深信攏無疑，就的確會得著平安到充足。」
慢鈍阿東 koh 看伊 e5 名有寫 ti7 目鏡，亦有一支燈有寫伊 e5 名。欽差提伊--落--來 hou7 伊看，亦有 ka7 伊講：「這兩項 e5 物是我經手寄 beh hou7 --你，怎樣到今你iau2-be7得--著？」Koh講：「你所入 e5 稟亦有縛 ti7 目鏡--nih。」伊就讀講：「求你開我 e5 目珠 hou7 我會看tit你 e5 奧妙。」（詩篇 119:18）
慢鈍阿東講：「我 teh beh 看約字 e5 時常常用 hit 句來求，總是目珠照原霧霧，看無甚mih明。我一個厝邊名叫滿福嬸伊常常 teh 誇口伊 e5 目鏡不止會幫贊--伊。Koh 伊對約字內所得--著 an2-ni e5 話，有時 hou7 我真奇怪，因為我 chhe7攏無 m7 知是怎樣，kiam2-chhai2伊 e5 約字kap我 e5 無同。」欽差應講：「約字所寫--e5 攏是相同 e5 話，總是人讀無同，所得--著 e5 利益亦無同。你 e5 約字內有濟濟應允 e5 話，亦有銀單收囥 ti7 內面，hou7 人thang用來買所欠用 e5 物。約字內亦有濟濟所在講起王ai3怎樣好款待--你；總是 若愛看 chiah 個要緊著點這支 e5 燈，亦著掛這號 e5 目鏡才會看明。這號目鏡是叫做『開青瞑 e5 目珠』。Teh讀 e5 時亦著求王開你 e5 心目。你講有常常 an2-ni 求亦無得--著，kaN2是因為你罔求，亦無扑算穩當會得--著。人著深信攏無疑才會得--著。若無信求無路用，的確boe7 得著所求--e5 。獨獨有一項愛你常常記tit就是咱 e5 王 e5 恩真大。你若 koh 入稟穩當會得著所求，我知 chiah  e5 好 e5 物你的確會得--著，總是你 e5 門著開，物到 e5 時你著teh 聽候來收。王所有備辦真濟項好 e5 物你無得--著，攏是因為你 e5 門無開，反轉有關bat8-bat8,無人ti7  hia teh 聽候thang收 hiah e5 物，an2-ni 你有失落大福氣。你若反悔，改你 e5 款來深信，王kaN2會赦免，koh 前所失落 e5 福氣 beh hou7--你。你若會得著王所 beh hou7--你寶貝 e5 物，你 e5 厝就變不止爽。王若對 hia 過若入去探--你，你就免tu2著見笑。今時已經晏 lah，咱著倒--去。」 
出去 e5 時慢鈍阿東看見 koh 一間不止 sui2 ，門頂有 kheh 王 e5 冕旒，hou7 人知 hit 間是屬 ti7 王。就問：「Hit 間真 sui2 e5 棧房是 toe2 甚mih？」欽差講：「Hit 間是王 e5 棧間是 teh 退換物 e5 所在。有時人入稟照伊憨想來求，設使tu2-tu2照伊所求來 hou7--伊，boe7 利益--伊，反轉kiam2-chhai2會害--伊，所以王就換別物較合伊 e5 路用。譬如有時人求今世 e5 長歲壽，王換 hou7 伊來世 e5 永遠活，抑是有人求愛出艱苦，kiam2-chhai2艱苦 e5 事無 liam5-piN 煞，總是王 hou7 伊 e5 心得著滿滿 e5 平安。設使人若會明白王 e5 好意思，知伊啥事 m7 hou7 咱所求--e5 ，人的確 e5 感謝伊 e5 大恩。」  
慢鈍阿東 koh 看有一間較遠--e5 ；門頂 e5 字寫講：「雖然延chhian5著聽候；時到的確會成。」（哈巴谷2:3.）伊就問 hit 間是 toe2 甚mih？欽差應講：「Hit 間就是慢慢賞賜 e5 kek8,若用千里鏡就會看亦有寫字講：『耶和華上帝行仁義，心存憐憫。伊的確忽然興起施恩 hou7--lin2 ；見若靠主 e5 人的確得著福氣。』（以賽亞 30:18.）門頂亦有時鐘，是準準--e5,攏 boe7 緊 boe7 慢，定著 e5 時到時鐘有出聲指示差用 e5 人著備辦提出所收囥 e5 福氣。可惜有時福氣到人 e5 厝伊無備辦 beh 收--伊；因為無 liam5-piN 得--著所求 e5 人失望。設使人深信雖然著聽候久久iau2 ku2 無疑，無失志，王就歡喜 beh ka7 伊講：「你 e5 信大，照你 e5 意愛得--著。」（馬太15:28.）
王若延 chhian5 ，無 liam5-piN 照人所求來 hou7--伊，較濟人就失志，扑算王攏無 beh 允--伊，路尾若得著所求就奇怪，塞加利亞雖是好人 m7 信天使 e5 話；因為所求 e5 福氣延 chhian5 真久伊失望，m7 信。Kok 馬可 e5 老父kap學生 toe3 彼得求。主聽 in 所求差天使救伊出監，顧門--e5報講，『彼得 teh 扑門。』 In m7 信講：『你發狂。』
咱所求 e5 福氣有時延 chhian5 是因為主比咱較知會利益咱 e5 代誌。譬諭囡仔愛挽青 e5 果子，父母知是真酸 boe7 食tit，hou7 伊聽候熟就不止甜真好食，kiam2會嫌父母無疼伊 e5 子 mah？咱是親像囡仔常常錯誤，愛趕緊得著福氣，m7 知天父啥事延 chhian5 無 liam5-piN hou7 阮。人雖然 m7 知主 e5 意思，iau2 ku2 信伊，吞忍到尾這號 e5 人主歡喜--伊，hou7 伊會得著大賞。」
慢鈍阿東kap欽差出 hit間：「延 chhian5 福氣 e5 kek8。」Koh再過代先所過 e5 棧房，看見差用e5 人有備辦一張車 ti7 埕--nih便便 beh 起身。看 in不止細膩gia5箱疊不止好勢，就知內面有不止寶貝 e5 物 ti7 teh。較詳細看就知幾若包有寫伊 e5 厝邊滿福嬸 e5 名。
欽差問：「這時是 lin2 e晡分物e5 時 mah？」應講：「Hit 個人叫滿福嬸，早起，e 晡kap e昏不時常常分 hou7--伊，所以綽號伊企起 e5 所在 e5 名『向望 e5 厝角』。逐包王本身細膩備辦，看是tu2-tu2合 ti7 伊 e5 欠用。伊所入 e5 稟到 chiah 濟，所求 e5 物到 chiah 濟，設使 chiah e5 棧房內 e5 物若會了，我扑算這個婦人人會攏得著到了，總是王 e5 恩無限量，伊所 beh 賞賜 e5 福氣往往boe7了，所以不論甚mih人『求就得--著』。Koh 人直直求 che 是王所愛，因為伊本身 bat 吩咐：『人著常常求無厭。』（路加 18:1）

阮到滿福嬸 e5 厝伊罕tit無ti7 門口 teh 聽候--阮，歡喜伸手 chih 接王所寄 e5 禮物，嘴o-lo2講：『我 e5 神魂-- ah！你著o-lo2耶和華，心內所有--e5 ，著o-lo2伊 e5 聖名。』（詩篇 103:1.）扑算無偌久王 beh 召伊去，阮 e5 工就清楚。」慢鈍阿東問：「你扑算伊 beh 離開 chia mah？」應講：「正是王所備辦e5 房間 ti7 王宮內tit beh 便，王就 beh 召伊去。伊濟濟年來所求 e5 物會搬過 hit 間房排到真爽。無偌久王 beh 差伊 e5 天使扶伊去kap伊 toa3。」慢鈍阿東看滿福嬸所 beh 收 e5 物是真好、真寶貝。有一包外面寫講：「天堂 e5 景緻kap榮光」亦有字講：「上帝因為疼伊 e5人所備辦 e5 代誌，目珠 be7-bat 看--見，耳孔 be7-bat 聽--見，心 be7-bat 想。」（I.哥林多2:9.）欽差講：「伊收著hit 包伊 e5 福氣的確充滿。你看，縛 ti7  hia 有幾若字是王親手所寫--e5 。Hiah e5 字講：『世間散hiong--e5 hou7 伊 ti7信主來做好額，thang續接上帝所應允 beh hou7 疼伊 e5 人 e5 國。』（雅各2:5.）」Hit 包 e5 內面有琴，欽差摸--伊，就出真和諧 e5 聲，伊聽--見是若親像遠遠有人 teh 吟講，「Hou7 人e5 羊羔，的確得著權柄、好額、智慧、才能、尊貴、榮顯、福氣。」（啟示錄 5:12.）
欽差講：「得著 hit 號 e5 琴 e5人是少，王揀 gau5 o-lo2 e5 人賞賜伊有琴，hou7 伊iau2-be7到王宮會不時出好聽 e5 聲來o-lo2,聽候王所差 e5 車到伊 e5 門口，來接納伊到王 e5 面前。」今時已經換，欽差就 chhoa7 伊緊緊倒去伊 e5 厝。伊所得著濟濟項好 e5 教示攏記 ti7 心內。看伊 e5 厝真歹看就見笑，因為知是家己 e5 m7 著。Hit 時日 e5 光對窗仔門照--入--來；teh 照桌頂e5 約字，所照 e5 字講：「無惜家己e5子替咱眾人放 sak--伊，kiam2 m7 用萬項物續賞賜--咱。」（羅馬 8:32.）讀了有聽見親像和諧 e5 聲 teh吟講：「願耶和華允你攏總所求--e5 。」（詩篇 20:5.）伊 liam5-piN 越頭看hit 個欽差有去--了。        
對 hit-tiap8 了後看見 hit 個人 e5 款不止各樣，就無 koh 叫伊慢鈍。        
無偌久王差車來 chih 接滿福嬸到王宮內，所以 這 tiap8  boe7 聽見伊 e5 聲 teh 吟歡喜 e5 詩，總是阿東對伊有學 hit 首 e5 詩，伊今常常用歡喜 e5 心來吟詩o-lo2。看伊 e5 厝亦是不止各樣。內面真爽，有濟濟寶貝 e5 物來顯明主 e5 大疼痛。亦會聽見阿東 e5 聲不時 teh o-lo2王 e5 恩，赦免伊前有giau5疑 e5 心。前伊無啥得著王所分 e5 物，今伊日日企 ti7 門口歡喜 chih 接王所寄 e5 好物。        
設使人有kap伊講話，伊常常愛講贖回地 e5 內面有青翠 e5 草埔，亦有清水通 lim。Koh 伊有一支 choan7 匙thang開門，出在伊不時thang入--去，前伊罕tit用 hit 個 choan7匙，所以生 sian 到tit beh 歹，門差不多攏 boe7 開--tit。今伊常常用伊 e5 choan7 匙，會開濟濟所在 e5 門，有--e5 是果子提，有不止甜 e5 果子thang食；koh 有所在thang kap王 e5 使者交陪，亦有時 ti7 hia 會kap王本身交陪講話。                                 
Hit 個贖回地 e5 誌讀明白。讀e5 人若細膩想就會tit thang得著大大 e5 利益。        
放蕩子 e5 譬喻講伊飼豬 e5 時講：「我tit beh 餓--死。」咱雖然認上帝做咱 e5 父，咱kiam2 m7 是親像放蕩子tit beh 餓--死。這個 m7 是天父e5 所愛，是因為咱失落伊所 beh 賞賜咱 e5 福氣。咱若讀聖冊所允--e5 就知咱所會得著 e5 福氣真大，kiam2 m7 是著奇怪 mah？上帝所允kiam2 無 beh成 mah？的確 beh。主有福氣充滿愛賞賜--咱。咱若無得--著真正是因為咱家己無備辦 beh 受--伊。咱甚mih人會實實講：「我所向望--e5 攏是對伊。」（詩篇 62:5）咱做最大 e5 王 e5 子兒怎樣散hoing到 an2-ni？咱 e5 父真好額，kiam2 m7 歡喜用濟濟項好 e5 物賞賜--咱。總是咱應該著求，亦著深信，就會得著逐項所欠--e5 。        
咱看聖冊所允濟濟項e5 福氣。Koh 看咱所得著 e5 是少少，kiam2 m7 是奇怪 mah？Che 的確m7 是因為上帝 m7 照伊所允--e5 ，攏是因為咱 m7 信，就無求。        
你讀這本 e5 人著今仔日定著 e5 意思 beh 決斷趁咱 e5 主耶穌所講--e5:「Lin2 著求就得--著，hou7 lin2 e5 歡喜滿滿。」 （約翰16:24.）                                                 

