寄件者：nah e anne? (tekhoa.bbs@twserv.csie.nctu.edu.tw)
主旨：sowjan........... 
這是唯一的留言 
View: Original Format
網上論壇：nctu.club.taiwan-research
日期：2000/07/25 
大家好：
     經過1學期e5社團活動了後，chit-ma2大家一定teh無閒期末考試kap報告hoNh！Ti7 chia先祝大家順利過關。
     Lan2知影，ti7校園內底，tak8個異議性社團挑戰教育官僚體系，保衛學生自主e5權利，ma7 koh khah豐富學生社團e5內涵，m7-koh ma7因為地區限制e5關係，一直無法度進行各學校社團e5交流，koh進1步來建立互相合作e5機會。
     因為an2-ne, 花蓮師範學院台語文社，按算beh ti7後學期舉辦各學校社團聯合迎新，藉這個機會進行社團交流，分享互相社團e5經營經驗、討論未來發展，ma7來替lan2 e5合作做準備。日期暫時訂ti7 10月21、22（拜6、禮拜），用2天1夜露營e5方式，ti7花蓮鯉魚潭舉辦，若有興趣參加，請kap我聯絡。勞力！

