天路指南

詼諧王
早時逐個王爺、大臣、kap富人攏ai3倩gau5詼諧e5人，引笑e5人，來解in e5憂悶。大概損傷主人e5話，人攏m7-kaN2講，獨獨詼諧e5人亂笑亂講；有時也會苦勸hou7王棄邪歸正。
早有一個王不止ke3意 一個詼諧e5人。一日聽伊e5憨話夠額hou7人歡喜，就用一支芳柴e5枴仔送伊講：「我看你是天下第一gau5詼諧弄人笑e5人。今我用這支枴仔送--你，封你做攏總詼諧弄人笑e5 王。後日若有tu2著一個比你較gau5 tiN3憨e5人，你著將這支提hou7--伊，來替你做詼諧gau5弄人笑e5人e5王。」詼諧e5人已經ka7 伊接--來-了緊緊就倒--去。
經過幾若年後主人tu2著重e5破病；臨終e5時hit個tiN3憨e5人tu2-tu2 beh來chhe7--伊。主人就beh kap伊相辭，總是因為這個詼諧e5人boe7明白代誌，所以無beh直直ka7伊講beh死，就假講beh去遠遠e5所在。詼諧--e5問講：「主ah，你beh去tah落？」主人應講：「你所問--e5是難應，在我家己想，也m7知beh去tah落。」詼諧--e5問講：「一月日內會koh倒--來-boe7?」主人應講：「一月日內boe7 tit 倒--來。」詼諧koh問講：「一年內會倒--來-boe7?」主人應講：「也boe7 koh來。」詼諧e5講：「An2-ni就chu2你永遠boe7 koh倒--來-mah？」主人應講：「著。」詼諧e5靜靜想tiap仔久，koh看來看去，想主人e5房內攏無備辦beh去別所在e5款式，就koh問講：「主你e5行李iau2-be7備辦--mah？」主人應講：「這擺起身攏m7免toa3行李。」詼諧--e5家己狂狂leh就出--去；tiap仔久就toa3前主人所hou7--伊e5枴仔來，提hou7主人講：「這支枴仔送hou7--你，你講beh去別位，永遠m7倒--來。家己m7知beh去tah落，koh無備辦行李，我想你比我koh較詼諧；奴僕所以kiah8這支枴仔hou7--你，勞力你家己做眾詼諧e5人e5王。」
讀e5人請家己撲算。詼諧--e5 e5主人所起身e5路站，就是咱逐人著到e5所在。代先知beh到tah落e5人有偌濟--ah？代先備辦e5人有幾個？這本冊e5名叫做「天路指南」，有囥甚mih意思？就是指示人tui3死e5所在，來入永遠活e5地。讀e5人著細膩省察，就會知後日得著救e5法度；beh死e5時就會明明知上天堂e5所在，才boe7親像詼諧--e5 e5主人做憨e5 e5頭一個。

要緊e5告白
「漢口到北京e5特別快車」
有一日我ti7漢口e5火車站月臺--nih，看見一張車，車--nih有掛牌，寫幾若字，「快車tui3漢口到北京。」Hit時車門已經開，就有幾若人tui3對面來，四面看看，看見牌--nih有寫「北京」兩字，就將行李搬入車內，然後逐人上車，揀位來坐。
這時驗車票e5人來驗，查考票--nih所寫e5字，知人客所坐e5位無錯。無一人落車去問「我所坐e5車著m7著？」
我koh看見一人，ti7 iau2-be7上車以前，代先問：「車內會坐偌濟人？」Koh講：「漢口、武昌、漢陽，三個大城，企起e5百姓m7-na7兩百外萬，車內不過會容允三、四百人，thai2-tho2 thang講無論chi7-chui7  beh去北京，攏thang上這張車。」除這人以外，其餘e5人客無一個an2-ni 問。Hit人伊攏m7知企起e5百姓雖然濟，車e5人客位雖然少，其實入北京e5人無偌濟，見若beh去e5人，車內攏會容允--tit。
Hit時我看見這個情境，心內有受感觸。想到上帝替咱備辦恩典，親像恩車，beh將世界上艱苦e5人載到天頂。總是上帝所備辦e5恩車，m7若是容允一城、一地方e5人，天下萬國萬百姓同坐亦thang，攏有夠額thang用。凡若beh到天頂樂園e5人，家己著甘願來坐上帝e5恩車，無論甚mih人攏會用--tit。見若beh去e5人攏thang來。坐上帝所備辦e5恩車，車--nih e5牌所寫e5路站，就是「Tui3罪城到天城」。
我今苦勸--你，你kiam2 m7是bat聽見傳道理e5人bat講：「凡若改歹趁好，信靠救主耶穌e5人，的確tui3信白白得著稱義--mah？」總是你免giau5疑講：「這號恩典我會堪--tit-mah？」我ka7你講，車站賣票e5所在，無論甚mih人買票，照法度上車，攏boe7 hou7管車e5人拒絕m7載--你。所以你若照頂面所講來chhe7上帝，上帝亦的確無拒絕--你。火車有定著e5時開，車票有定著e5價錢。你若上得救e5恩車，亦著趁機會，這個好機會，就是「現時，」koh有救主ka7你替出票e5價錢，因為你的確無力thang家己備辦這號票。An2-ni你細膩想看，失落這個好機會，kiam2有thang koh得--著？

無分懸低
搭船e5人客thang看本身錢銀e5濟少，定著行船e5緊慢kap客位e5好歹。Khiam2-chhai2坐刁倩 e5船，抑是坐公司e5船，無論怎樣攏thang出在搭船e5人客家己主意。若論tui3世界到天國也是咱起身e5一條長e5路站。總是kap坐船無不止相同，因為只有一條na7-tiaN7。人攏是平等無分尊貴貧賤，票e5價錢相同，無分濟少。新約 e5冊是親像船e5單，其中有記載耶穌e5話講：「我就是的確著入e5 門，人tui3我來入就會得著救。」
照這個來論，上去天頂e5人意思m7是散hiong kap散hiong做一堆，富人kap富人做一堆。耶穌koh tui3眾人講：「我就是路。」意思m7是這人一等e5價，hit人koh一等e5價，就就是萬人同一樣。逐等e5罪人完全是tui3基督e5寶血來贖回，金銀雖然濟，無利益ti7靈魂e5代誌。就設使伊積聚功勞德行，也boe7會將功勞德行來贖罪。只有基督替罪人放sak生命，講：「我賞賜lin2平安。凡若信我e5人的確會得著永活。」就是親像搭火車e5人親目看見鐵路已經起好，火車就beh起身，ti7本身攏m7免著磨，無m7是因為師父已經代先苦心著磨，將鐵路e5代誌攏總起造明白。Koh有人替伊出車票e5價錢，伊獨獨承受上帝e5恩典，就的確會出死入活也無災害。

獨獨知影平安e5路
有一隻大船 beh入一條港，船主問tai7公 講：「這條港內逐所在e5深淺石頭，你攏知影--mah？」Tai7公講：「逐所在深淺e5石頭免攏總知，第一要緊就是著知tah落一choa7水較深，船tui3 hia行穩當平安an2-ni na7-tiaN7。」
人beh到天堂，免詳細知世間逐教門e5道理，獨獨知影基督光明e5正道，就夠額。

企定—越！
前有一個武官，伊手下有一個熱心趁道理e5兵。一日武官問兵講：「Lin2奉教e5人常常講，人著反悔改變，才會免tit坐掛。到底反悔改變是甚mih意思？」兵應講：「官長，比並咱營--nih e5隊長，抑是甚mih頭人ti7操練e5時，tui3兵講：『企定，』後--來koh講：『越。』這個就是反悔改變e5意思。」
因為反悔m7是趁逐人su-khia e5意思，m7是用空空e5話來講，的確著出ti7誠實心，才是真心反悔改變。
常常看見有人做歹、做匪類，雖然忽然停伊平時e5歹品行，總是無的確真真反悔改變。
因為反悔改變e5事，m7是kan-ta用嘴講：「Tui3今以後，我beh比前較好。」這號著tui3心內實實發出志願這下發願以後攏無koh變換。
世間e5醫生，醫治破病人e5宗旨，是hou7病人一日一日好。總是反悔改變是教人e5歹心 liam5-piN改換。前日是魔鬼e5百姓，以後是上帝e5子類。
兵teh操練e5時，一下聽見「越，」歸隊著liam5-piN越。現今做人kap以前無同。現今心思 kap以前無同。現今所向望kap以前無同。親像行路e5人，步步經過kap前無相同。親像船隻所到e5海口無相同。親像做工人換頭家kap前無相同。親像兵丁，從前做賊偷提，今入營伍做好e5人。真心反悔改變e5人thang講。「我前青瞑，今會看--見。」「我前跛腳，今會行走。」「我前啞口，今會講話。」

推辭好藥
前日有朋友kap我談論道理，論到咱人起頭e5祖犯罪，連累後代e5人，所以到今仔日世間人無一個無犯罪，亦無一個免hou7上帝審判。朋友講：「咱人起頭e5祖ti7六千年前犯罪，害到ti7咱，上帝tui3 an2-ni 定咱e5死罪，kiam2 thang講是公義--mah？」照所論e5我攏m7降服。現時e5人kap我這個朋友同意見--e5亦是真濟。今用幾句來講明hit個理。
世間人死後沈淪，m7是因為起頭e5祖所犯e5罪，就是因為逐人su-khia犯e5罪。咱祖公e5行做，boe7會完全kap天良相合，所以後代e5子孫，boe7免tit出世toa3歹根來，歹根發生就是罪，罪e5結果就是死。
Koh試用譬喻來解明--伊。有犯著肺e5破病e5人，醫生逐個講，無好e5藥thang醫治。後--來伊一個朋友來探--伊。破病e5人講：「咱今仔日koh相kap坐坐，無久beh永遠相分開--lah，因為破病沈重，無koh好--起-來e5向望。」朋友講：「無的確an2-ni，照我看，病雖然重，iau2-ku2 thang用好藥來醫治。」病人講：「所有懸e5醫生我攏請來了了，攏總無功效。」朋友講：「二十年前，我亦有犯著這號病，hit時攏總e5醫生攏講boe7醫--tit。我就食這號好藥，無久煞好。今刁工將這號藥送--你，m7收你e5錢，你連連食--幾-擺，包你穩當好。」無撲算病人固執，嘴會曉講多謝、費神，總是m7肯試食hit帖好藥。An2-ni這人死，雖然講是tui3肺病死，亦是m7肯信服好朋友e5話。所以m7信e5破病，比肺病iau2-ku2較siong重。

無救嘴
英法兩國e5中間隔一個海峽，闊八十二哩半。Ti7 1875年，有一個英國人名叫Ui2-poe3,不止gau5泅水，tui3英國泅到法國，歷過二十一點鐘較加就到地。以前無人到hiah gau5泅，後--來卻有幾若人teh學Ui2-poe3 an2-ni做，總是攏boe7成功。
北美洲有一條大河，叫做Ni-a-ka-la，這條tui3 I3-li7湖thau3到An-tat8-lou7湖，差不多115哩半。中間有一個出名e5瀑布，懸160尺，河面不止隘，河底e5斜面算iau2大，tui3頂面到下面約略25哩。河e5雙爿懸山kia7-kia7,所以水teh流不止緊，所起e5湧親像海--nih-e5一樣。有時流水相衝，會噴到幾若尺懸。人企ti7岸頂，看了到beh憨--去。Ui2-poe3倚靠伊gau5泅，想beh順流泅--落-去，來得著大名聲。有朋友勸伊講：「水流hiah強，人e5力擋伊boe7 tiau5,切切m7 thang落去泅。」Ui2-poe3講：「試看，kap伊拚一個字運--leh。」Tui3 an2-ni這消息傳播四方。到時，有幾若萬人，來tiam3河e5雙爿岸，beh看Ui2-poe3展本事。Ui2-poe3當眾人e5面前thng3衫，跳落水，看見伊頭殼浮出水面一擺，tu2-tu2 teh顯出本領。無撲算水e5力siuN強，人擋boe7-tiau5,tong7過來，tong7過去，一te3石tong7過一te3石，親像柴phe3 浮來浮去無定無著。眾人看見這個情境，攏總gang7-gang7 ，無法度thang救--伊。Ui2-poe3死ti7大流水e5中間。
離開Ui2-poe3沈落水死e5所在無偌遠，河--nih8有一個石嘴，本地人叫做「無救嘴」，意思是講，嘴e5頂勢流水較慢，人跋落iau2-ku2有得著救e5機會。過這個嘴，水勢太緊，人沈--落，岸頂雖有講千萬人，亦是gang7-gang7看伊死na7-tiaN7。這個石嘴卻無偌大，平常人攏無細膩。這個嘴實在是生死e5界限，ti7嘴e5頂勢iau2-ku2有生命e5向望，到下勢的確沈--死。
早日孔子bat講：「人e5生命親像河水直直流--落-去，日暝無煞。」著知咱生命亦有無救嘴，iau2-be7到嘴，iau2-ku2有反悔改變得著救e5機會，一下過嘴，就無得著救e5向望。這個嘴，人攏無關心，因為人平安過日，ti7無撲無算e5時就過--去。所以咱應該時時刻刻細膩張持 。
請問看冊e5朋友，設使你有親戚朋友過世，你teh送葬e5 時，kiam2無想，人e5生死無定著，良心看見hit個情境，kiam2無受感觸？Kiam2-chhai2你偶然tu2著危險，險險死，ti7驚惶e5時，良心的確發現。Koh，kiam2-chhai2你tu2著破病，記tit別人tu2著這號病死--e5真濟，在你想，今你tu2--著，的確無向望有生命。佳哉ti7無撲算e5時，你所食e5藥有應效，病勢漸漸好，你e5生命親像koh拾--著，這時你e5天良，亦的確發現。你既然得著天e5恩典，kiam2 m7是上帝炯醒--你-mah？你猶原be7 bat信服救主，m7肯謙虛心承受教示，kiam2無想頂面所講逐項，亦thang做你e5無救嘴--mah？上帝講：「我e5神，的確無永遠kap人相爭。」Koh講：「你m7 thang撲滅聖神e5感動。」
主基督講：「設使lin2 ti7今仔日，知關係ti7 lin2平安e5代誌就不止好，總是現今隱密ti7 lin2 e5目珠。」

得著救e5票據
有一擺我坐火車暝--時開。到半暝e5時，管車e5人叫我精神，講，beh驗車票。我提票hou7--伊，伊看看就去。這項hou7我e5心有受感觸，因為管車e5人，無chu-chu 相人e5面貌生做啥款，斯文抑是粗魯，富貴抑是貧賤，chiah e5伊攏無注意，獨獨看車票有錯抑無na7-tiaN7。Tui3這項hou7 我想行天路去天堂亦是an2-ni，耶穌基督e5功勞就是咱e5票據，到審判e5時，上帝無kau3-kham3 咱是上等人抑是下等人。上帝獨獨查咱e5票據著抑是m7著na7-tiaN7。所以咱攏boe7講tit我是靠家己e5功德，因為咱e5功德boe7算做票據，著求主無看咱e5行做，是看基督e5金面做咱e5票據。
Koh bat聽見教友講：「我boe7堪得入天堂。」這個話卻亦著，因為世間無一人會堪得入天堂。設使hou7你活到一百歲，盡力修行行好，猶原boe7堪得入。上帝揀你，beh救--你，m7是因為你應該得著救，就是為著耶穌替你受千般e5艱苦，替你死ti7十字架立功勞。你著知耶穌e5功勞到偌大tui3重。上帝看這個功勞極其寶貝，咱得著救e5緣故，就是tui3上帝看這個寶貝e5功勞，所以想入天堂e5人，免giau5疑，獨獨反悔改變家己e5罪惡，信靠耶穌e5功勞，就會入。

包洗La5-sam5
有一日，我透早出門口tah一張告白，講：「有第一好用e5藥料，無論衣裳有甚mih la5-sam5,用這號藥一下拭，無m7清氣親像新。」滿張講到chiah nih8好，hiah nih8好，ai3人買來試用。
我看見告白，就想衣裳la5-sam5,人人攏看--見，知家己kap人無親像，想了真見笑，所以的確設法hou7伊清氣。世間人心內e5 la5-sam5,家己知，上帝看--見，反轉無掠做見笑，續用萬項e5計謀，想beh jia掩hou7人m7知，若jia掩tit好，攏無pit縫，就號做完全清氣相e5人。M7 ku2任你jia掩，亦jia掩boe7密，早晏總有出破e5時，到hit時的確瞞boe7過。設使一世人ng到密密，beh死e5時，無phai[phai3]-phe  e5中間講--出-來。因為古早人講：「人到beh死e5時，伊所講e5話好。」Koh hit時天良發現，家己知身軀離開世間，靈魂著企ti7上帝審判e5台前，hou7伊審判，一世人e5罪惡，無一絲無顯明。到chit tiap8才beh反悔改變，已經晏--lah。若會ti7生前有法度，將心內e5罪惡la5-sam5洗清，kiam2無真好。總是這項人人知是難e5事。俗語講：「任你iuN2盡西江水，亦難洗去滿面羞。」Che是表明難洗罪e5憑據。我看見告白，就想若人有藥會洗人心內罪惡e5 la5-sam5,賣藥--e5的確大發財，因為天下逐人心內有la5-sam5,人人ai3 beh除，thang免生前死後e5報應。
聖經講：「有洗清罪惡e5藥，beh白白hou7--人，空手進前，就有thang得著這個恩典。」這號藥就是聖經所講：「咱若ti7光明e5中間行，神e5子耶穌基督e5血，洗清咱攏總e5罪。」請問看冊e5人，你kaN2講你e5心內，清氣白白親像雪抑無？啟示錄1:5，講：「疼--咱-e5,用伊e5血hou7咱脫離坐掛。」

上帝聽候--你
有一個少年人，心得著聖神感動，常常驚驚惶惶，知家己是罪人，煩惱上帝e5受氣臨到，boe7 thang閃避。就去chhe7一個朋友，求伊指示洗罪得著救e5法度。朋友講：「你會曉知罪來 掛心，che就是反悔改變e5頭一步，到ti7得著救，著聽候主好e5時期。」少年人講：「我著聽候偌久？」朋友講：「Chiah e5 m7是我所會知，亦m7是我所kaN2決斷，獨獨吞忍聽候主e5恩降臨na7-tiaN7。」Tui3an-ni少年人吞忍聽候，那聽候，心那無平安。Koh去chhe7一個朋友，用心內所艱苦e5 ka7伊講。朋友講：「你若迫切祈禱，自然得著上帝e5恩。」少年人講：「我著祈禱到甚mih時？」朋友講：「常常祈禱無煞，到尾的確有一日會得著恩典。」少年人趁伊e5話，祈禱三年無lang3,心內e5艱苦亦無較輕。就giau5疑兩個朋友e5話boe7信--tit，koh去chhe7一個朋友tui3伊請教，續將頂面兩個朋友e5話，kap本身所經過e5情形ka7伊講。朋友講：「你錯--lah，上帝久久teh聽候--你，mih使hou7你聽候。上帝早早差伊e5子基督耶穌，替你死ti7十字架，是teh聽候你信、歸倚、拚心來承受恩典。」少年人聽了，親像雲霧開日頭出，心大曉悟，這時以後誠心歸主，心肝不止平安。
基督講：「凡若著磨、艱苦、背重擔e5人就近我，我賞賜你平安。」（馬太11:18[28]）

立志
Ai3做聖徒，頭一項著立志，試靜靜坐家己想，真正有得著救抑無？這個要緊e5問題，kap家己e5生命有關係，別人的確boe7 thang ka7你鬥撲算；總是志已經決斷，就著續實行。比並有人定著beh去京城，總是志雖然立，m7-ku2身軀m7行，就boe7食boe7睏來想，亦是無利益，的確著備辦所費、款行李、thiah船單、買車票起身，才會到所ai3到e5所在。咱ai3做基督真e5 學生，勤勤服事主，逐所在確實守聖e5教示。Ti7本身著做，別人無干涉。
早日亞伯聶罕ka7子娶新婦利伯加，差奴僕去迎接。利伯加e5父母、親戚，留利伯加，boe7忍tit liam5-piN hou7伊去，奴僕講：「已經結約做親，若koh再留，驚了hou7我e5主人大數念。」有e5講：「Che是新娘e5代誌，著hou7伊家己主意。」眾人攏贊成，就叫利伯加來問，講：「你歡喜liam7[liam5]-piN te3老奴僕去--mah？」應講：「好。」就相kap起身。這個就是立志e5模樣。Koh路得有孝服事ta-ke，丈夫死，ta-ke叫伊倒轉去外家厝。路得m7肯，因為倒去著服事偶像，又boe7 thang te3 ta-ke，到上帝賞賜福氣e5所在。求ta-ke講：「你m7 thang迫我倒去，你去e5所在，我亦beh到hia，你所拜e5上帝，亦就是我e5上帝。」就無倒去外家兜。（路得記1:16，17）這個亦是立志有實實行e5一項憑據。

立志服事主e5人e5祈禱文
我e5救主ah，你流血來洗我e5罪，放sak身軀來贖我e5靈魂，我m7知thang趁你e5命令，合你聖e5心，恩典仁慈滿滿天地內，我起頭無省察。到今才知，大大受著感激，獨獨用我e5身軀靈魂，因為救主來獻hou7天父。Tui3今了後beh細膩趁主e5道理到一世人無變換。心所願。

啥事關落監
監內e5犯人，無的確逐個是強暴橫逆，一世人做歹，獨獨為著一項e5 m7著，一時e5錯誤，致到犯著法律，一世人艱苦。關e5時期，有e5幾若月日，有e5幾若年，有e5一世人無koh得著自由。若用伊犯法e5時間kap受罰e5時間相比，就受罰e5時間加幾若千百倍，總是人無掠an2-ni做重罰，因為m7若看罪e5重輕，就是犯著法律，照法律所定著--e5來辦--伊。所以聖經論上帝刑罰世間人，m7是一概刑罰伊e5罪惡，就是因為伊m7信，因為伊m7歸倚基督。聖經koh講：「信基督e5人無koh定罪，總是m7信e5人罪已經定著。」卻be7-bat講，修行做好就thang入天國；是講世間人得著救抑boe7,照伊有歸倚基督抑無來定著。
總是「歸倚」兩字，m7是嘴唇皮講信，第一要緊，講kap行兩項著相合，若無，就是做騙家己e5罪人。
聖經講：「趁罪惡--e5死，趁上帝命令--e5聖。Kiam2 m7知你今獻身軀來趁--伊-e5,hit個就是罪惡，tu2-tu2是做伊e5奴僕。」（羅馬6:16）

用火tu2火
北美洲e5中部有一個闊大e5平洋，伊e5面積幾若萬方哩。Ti7一百年前hia攏無人做田，只有歸陣e5野牛，通日走來走去。Koh有幾個無受教育e5印地安人，四散ti7逐所在teh撲獵kap飼精牲。Tui3白麵人到hia開墾以來，hit所在就成做肥地。無ku2就設百姓買賣e5街市。早時最拋荒e5地，草刺發到真懸，後--來就企起e5人真濟，街市鬧熱，koh有大城真濟，鐵路透來透去，百姓真濟，實在是人第一安樂e5所在。
幾十年前，這所在iau2-be7開墾e5時，有一個富人，tiam3 ti7這個平洋chho3樹，來起一間柴厝，續ti7 hia做田。地土闊大到無界限，所以做田e5人攏thang 照家己e5氣力來做所ai3做--e5,雖然厝邊真少相離真遠，所企e5厝，所用e5器具，雖然是真粗俗，總是逐項夠額，攏無欠缺e5煩惱，別日會富抑boe7?M7免聽候問也已經thang知--lah。
逐擺到真礁燥e5時，天氣真熱，食e昏後天氣較冷，逐人tiam3門口親像teh講話，遠遠看見遍地e5五穀，hou7風吹來吹去，koh看見五穀已經熟，割e5時teh-beh到，人e5心肝不止歡喜。Tu2-tu2逐人teh撲算今年chiah好年冬，實在hou7人真歡喜，m7免掛慮枵kap寒，忽然ti7天邊大起烏雲，詳細看，ti7雲下有火炎。這時，人攏注目細膩看，心內忽然phok8-phok8 chheng2。
Che是甚mih因端？因為hit所在e5人，第一驚曠野e5火，chiah大e5平洋，除人所做e5地以外，攏是發真懸e5草。Koh有刺phe3樹林，kou-ta5 e5樹葉。若有ka落一點火星，liam5-piN起大e5火燒攏撲boe7熄。Koh看見火hou7風吹直直toh--來，伊e5緊親像曠野e5馬。這時逐人攏無法度thang 拯救，只有相對面吐氣na7-tiaN7。大概人經過火燒e5事，一世人無boe7記--tit。Kohti7 hit樹林內有真濟野獸，ti7炎火e5中間歸陣走來走去。豺狼、熊、虎、豹、野牛、犀牛、象、鹿、貓、兔，無一項無，逐隻teh相khoeh亂亂鑽。
平時e5野獸，較常是強--e5食弱--e5。到這陣攏無吞食e5心，kaN2是因為teh chhe7活e5路，boe7顧tit別項，這中間有e5跋倒，有e5無力，就boe7免tithou7炎火燒--死。聖冊啟示錄6:15 論天地e5末日，世間e5王、大官、將軍、富人、力士、做奴才--e5、自由--e5,攏家己bih ti7山空山穴，ka7山講：「倒來kham3我，thang閃避坐位--e5 e5面前，kap羊羔e5受氣。」Hit時眾人kiam2無親像曠野火燒hiah e5著驚teh走e5野獸--mah？雖然講：「抑是走也boe7 chhe7一個妥當jia身軀e5所在。」Tiam3 ti7平洋e5人只有一個法度thang來抵當這個火，che是人會知na7-tiaN7，別項e5動物就這號無智識，到底是甚mih法度？就是遠遠看見火tui3面頭前直直來，將所企身邊四面e5草，代先點火ka7伊燒，就這個火ng3外面直直燒去。外面e5火be7來e5代先，這所在已經燒了了，人thang tiam3 hit 內面，聽候 對面teh來e5火，就無草thang hou7 伊燒，an2-ni m7若人e5生命thang保全，就逐項e5野獸也thang來chia得著活，照an2-ni論就害生命--e5是火，救生命--e5也是火。頂面所講--e5 thang 做審判hit日e5譬喻，親像火雖然是thang驚e5物，總是ai3抵當這個火e5法度是不止快。今thang用一句話來包含伊講：「用火抵當火。」上帝e5大受氣實在是第一thang驚，若是抵當這個大受氣也是不止快。上帝獨生e5子耶穌基督臨到世間，替眾人擔當罪惡，ti7十字架頂受極大e5受氣。凡若信福音e5人，親像teh閃避火一般樣，離開這個 beh受燒e5所在，到已經燒了e5所在。所以聖冊有講：「上帝疼世間到賞賜伊e5獨生子，hou7凡若信--伊e5人，免沈淪，會得著永活。」請你想--伊，上帝e5大受氣已經臨到你e5代表，後--來決貫無臨到你e5身軀，只有ai3你著tiam3已經燒e5所在，倚靠你e5代表就好，若是你m7反悔改變，m7信道理，m7認替你受刑罰e5代表，就聽候審判e5日，你就親像聖經所講：「眾人ai3 bihti7山洞，到尾攏boe7 jia kham3--你，hou7坐ti7寶座--e5 boe7看--見。」Tui3 an2-ni看，你kiam2 m7趁今仔日e5好機會，誠心感謝上帝有替你做成。信伊e5獨生子，來閃避後日e5刑罰。

已經得--著，Iau2-ku2向望甚mih？
一日，我ti7海邊行行，看見一個做穡人kap一個討魚人相kap講話。做穡人ka7討魚--e5講：「你得著上帝赦免iau2-be7?」討魚--e5講：「Iau2-be7。」做穡人koh講：「我不止teh向望你我e5過失攏會得著上帝赦免。」我聽見心內想不止無tu2好，就ka7 in 講：「兩位朋友！Lin2存心謙卑我不止佩服，總是『向望』兩字，boe7免得較無妥當。基督kiam2 m7是已經死ti7十字架，替世間人贖罪--mah？」Koh講：「見若信e5人已經得著救。」所以我深深家己信早早有得著赦免，離開罪惡，入上帝e5國--lah。Kiam2-chhai2有朋友送我一項物，已經送到家內，別日相tu2,問有得--著a2-be7?應講：「我tu2-tu2 teh向望你送--我。」An2-ni通--mah？咱人ti7世間，boe7會toa3身軀上天堂，an2-ni來講「我不止向望，」iau2-ku2較有意思。Lin2 e5罪惡已經ti7信、反悔改變e5時，完全赦免--lah，免聽候lin2「向望」。（以賽亞44:22）兩人聽了歡喜thim3[tim3]頭，心內不止平安。

推辭恩典
有一個賣塗炭e5好額人，做人不止有捨si3 ，若知有散hiong艱苦人，常常暗靜賑濟。一擺冬天時，雪厚風透，天氣非常寒，這個好額人想著某家一個老人，某家一個寡婦，in所企e5厝攏是破sam3,到這時陣，的確真寒。就叫奴僕拖車送塗炭去，將hiahe5所在，逐項吩咐詳細。奴僕照所吩咐去行。到，看見兩te3細間厝仔，內面空空。就出聲叫講：「塗炭來--lah！Liam5-piN一個老大人出--來。奴僕問：「塗炭beh下ta2[tah]-loh8?」續用主人e5意思ka7伊講。老人應講：「He kaN2 m7著；我無這號好朋友。」奴僕講：「照主人所吩咐，門e5方向kap記號，逐項攏對對，的確是送來你chia--e5。」老人強辭，關門做伊入--去。奴僕不得已koh chhia倒轉。隔[keh]日，koh領主人e5命令送到某家，ti7貨單有註明某裏、某號。到撲門，講來e5代誌。一人出--來，辭講：「天下thai2有這號好心人？KaN2m7著。」無beh收。奴僕講：「寒凊時陣，塗炭正合用，四界送--人，無人beh 收，he亦真奇怪。」若chhia倒轉驚了hou7主人koe3責，就拚下門口做伊去。聽見內面e5人出聲講：「主人若真實behhou7--我，我著收，若m7是，才koh來put--倒-去。」
奴僕倒--去，koh送去一所在，tu2-tu2仔一個婦人人出--來，奴僕照前an2-ni講，亦提貨單所寫門牌e5號hou7伊看。婦人人講：「大寒擋boe7-tiau5,有這號好心人，的確是hou7天父e5神所感動，若無，啥人會知我塗炭用了，無錢thang koh買。」就請奴僕倒去替ka7主人說謝，拚塗炭ti7壁角。奴僕歡喜講：「著an2-ni 才著，m7若無辜負人e5好意，亦免hou7我費氣。可惜代先兩個，憨憨m7 bat事，智識較m7值這個婦人人。」歡歡喜喜，車拖--倒-去。
聖經講：「上帝e5恩，無開費來得--著。」Koh講：「上帝e5恩就是永活。」Koh講：「上帝憐憫疼世間人，甚至賞賜獨生子，hou7見若信e5人，免tit滅無，反轉有永活。」可惜世間甘心歡喜受伊e5恩e5人真少，kiam2-chhai2強強 辭m7收，kiam2-chhai2苦勸e5人講到喉礁嘴渴，不得已才收。耶穌講：「筵席便--lah，lin2著來。」（路加17:14、啟示錄22:17）。「甘願e5人攏thang來領活水。」頂面所講這號話，聖經有濟濟所在講起，意思極其簡單，快快明白，著koh hou7傳道e5人，講 koh講，然後才知上帝e5仁慈，親像hit個寡婦賢慧瞭捷，免tit費氣--e5,實在真少。總是有時忽然聽見無phai3-phe7[phe]  e5歡喜，自然m7 kaN2 liam5-piN信，m7 ku2方向記號講到hiah對，koh賑濟亦是平常e5事，想到家己家赤，受賑濟，亦是合。設使無硬心固執，亦無甚mih thang giau5疑。咱人道德有欠缺，teh向望基督e5道理、上帝e5恩，比寒e5人向望塗炭較迫切。「求就得--著，撲門就開，」che是耶穌親身講e5話，怎樣世間人iau2-ku2 giau5疑無beh承受。

保護
早日南美洲有小國，屬西班牙管e5時，地方無安靜，官府四界掠作亂e5頭，一個英國人亦受掠，iau2 be7過堂就定伊e5罪。這個英國人bat入美國籍，所以美國領事官聽--見，想著去ka7伊放，所做攏無采工。無偌久英國領事官知亦著急，去chhe7地方官講：「百姓犯法，be7過堂，怎樣定伊死罪？若an2-ni做，敝國政府的確kap你交涉。」地方官boe7明交涉e5大關係，放做無要緊。到某日beh chhoa7犯人去撲銃，官帶隊牽犯人到城邊，扣伊e5腳手，hou7伊the城牆，對面企一個kiah8銃e5兵，teh聽候官長出「開銃」e5號令。忽然英、美兩國e5領事官趕到，一個kiah8一支國旗，jia犯人e5身軀，大聲ka7 kiah8銃e5兵講：「你kaN2開銃，侮慢阮e5國旗--mah？」Kiah8銃e5兵聽見這號話，銃m7-kaN2開，地方官不得已叫kiah8銃e5兵去，將犯人送交領事官，照in本國e5法律辦理。
咱得罪天父，本著受死e5刑罰，佳哉基督耶穌放sak本身贖咱e5罪，親像兩個領事官e5國旗保護犯人一樣。聖經講：「凡若ti7基督恩典e5內面無koh定罪。」所以咱著誠心反悔改變，出力行上帝e5旨意，若an2-ni，的確倚靠保護來得著救。

兩款地位
當挪亞e5時，大水滅世間，hit時人所tiam3 e5地位只有兩款。（1）船內得著救e5人。（2）船外hou7水淹死e5人。以外無所在thang hou7 hit 時e5人tiam3。耶穌設譬喻講，討魚e5人拋著魚：「揀好--e5下落巧仔 ，歹--e5 hiat-kak8去。」Koh講：「十個在室女迎接新子婿，一半憨--e5,一半gau5--e5。Gau5--eh53主人接納入厝，憨--e5拒絕ti7外面boe7 tit入。」大概親像這號e5意思。聖經不止濟所在有講起，攏總是譬喻世間人所tiam3 e5 地位只有兩款。（1）天堂（2）地獄，以外無第三款e5地位thang tiam3。
1、天堂：（啟示錄7:13-16[15]）Hiah e5穿白衫--e5,就是tui3經過大患難，bat用羊羔e5血洗伊e5 la5-sam5,所以得著tiam3 ti7上帝e5面前。
2、地獄：（啟示錄6:15、16）世間chiahe5王、官員、好額e5人、勇猛e5人、主人、奴僕，攏總bih ti7山空--nih8,大聲叫講：「山ah！著崩落來kham3--我，hou7我bih ti7內面，thang閃避上帝e5大受氣。」

工錢Kap賞賜e5分別
工錢是做工人應該得著e5份額。賞賜是主人ti7份額以外特別賞賜--e5。世間人無一個無過失，所以聖經講：「罪惡e5工錢是死無。」總是上帝e5恩賜是永活，人若反悔改變，深信耶穌就會得著上帝e5恩賜。因為罪惡e5工錢耶穌本身已經替咱還，流血、放sak身軀替罪人死，這個是第一貴氣e5工錢。

有名無實e5危險
Bat有人起頭欣慕道理，無偌久領洗禮入教會，續擔當執事、長老以及傳道e5職，用聖經e5道理問--伊，伊真gau5應，有時tu2著難e5題目，伊亦辯論不止透徹明白，外容hou7人看真thang尊重，相熟e5人o-lo2伊做教會e5柱石。
An2-ni照外貌看是極其tui3重道理，為著教會熱心出力，總是細膩ka7伊查考，伊e5心完全無合基督相連。基督講：「叫我做主--e5,無的確逐個入天國，獨獨尊趁天父e5旨意e5人會入。」「當審判e5時，的確有人講，我 kiam2 m7是奉救主e5名傳道趕鬼，行逐項奇怪e5代誌kap神蹟--mah？主啥事m7認我？」我的確應講：「Lin2攏是做歹e5人，著緊緊去，我m7 bat lin2。」今教會內有人，嘴稱呼救主，心內無kap救主相連，所講所行無kap聖道相合，這號人thai2-tho2有thang向望入天國，免tit地獄e5刑罰。實在真危險。

天下間有這號便宜事--Mah？
一個牧師企起倚近塗炭礦。逐擺到食日晝e5時，伊就入礦內傳福音hou7做工人聽。入礦e5空款式親像井，tui3頂面到礦底，有百外丈深。主人有備辦機器，會上會落，thang上塗炭出礦，免用人e5力，不止利便。礦內所在不止開闊，會容允講千人ti7內面往來做工。
一日牧師落礦內，攏總e5做工人tu2 teh食日晝，就乘機會講道理，講：「世間人逐個有得罪天，佳哉倚靠基督替人死贖罪，才有thang留到今仔日免死，咱人若肯反悔改變，就快快thang脫離地獄，來上到天國。」
無偌久，做工人食飽，有一個頭目ka7牧師講：「你講人若肯反悔改變，就快快thang上到天國。He kau3[kah] hiah快講，kiam2天下間有這號便宜事--mah？」兩人那行那講，差不多到出礦e5所在，牧師kiah8頭看，tui3礦底到頂面，實在不止懸，就問頭目講：「Tui3 chia到地面偌懸？」應講：「一百八十丈。」牧師講：「礦內逐面e5壁攏無khia7仔 ，thai2-tho2會起--去？」應講：「牧師ah，你kiam2無看見地面e5機器，有吊一個上落e5器具ti7-teh--mah？人beh起，抑是beh落，若入這個器具，無一目nih久liam5-piN到te3。」牧師假意講：「He kau3 hiah容易，平地就著行久久，何況這個beh起--去著用上--e5,你才講免一目nih久就到te3,kiam2天下間有這號便宜事--mah？」頭目講：「無，頭家費偌濟苦心，開偌濟錢銀，備辦這個器具，才有今仔日e5利便。牧師，你看器具一上一落，不過tiap仔久na7-tiaN7--houN7。Che攏是頭家經營幾若十年，所開銷m7是小可，你kiam2無看--見？」牧師應講：「著lah，人上到天國亦m7是快e5事，是tui3天父ti7講千百年前，刁持差伊獨生e5聖子，臨到世間，替你我贖罪，所開銷kap這個相比，m7若億、萬、兆e5倍數，咱亦攏m7知hiah便宜。」
眾做工人聽見牧師所講--e5,攏受感動，做一日歸主--e5幾若千人，頭目koh較熱心。

周圍是好水，憨人嘴礁--死
南美洲e5北面，有一條大江名阿馬遜，水不清會lim--tit。江口向南入大西洋，四面無山無嶼，水親像kap天相接。
早日有一隻船tui3歐洲來，犯著風颱，船sai2 boe7進thang入江內。延chhian5久久，船內所積聚e5 chiaN2水，攏了。Hit時tu2-tu2是熱天，船內e5人客真嘴礁，想ai3上海水起來lim，有e5阻擋講：「海水鹹，lim了會那嘴礁，雖然lim e5時親像li5仔 會tam5喉，無偌久身軀koh較熱，嘴koh較礁，路尾的確hun7去來死。」人客就m7-kaN2做。Koh tiap仔久，嘴礁擋boe7-tiau5,身軀非常艱苦，差不多beh死。危急e5中間忽然看見一隻帆船tui3遠遠來，大家歡喜救星到--lah。就升旗求救，旗所出e5記號是「無水」、「渴--死」、「求贊 」這六字。來e5船看--見亦升旗出記號應，「船外」、「水chiaN2」、「Thang lim」。眾人看見了不止gong5-ngiah8,因為船已經到阿馬遜江口，雖然四面無山無嶼，實在船駛入chiaN2水e5界內也m7知。就逐個家己責備講：「救星ti7目前，咱來嘴礁--死，kiam2無真憨。」
上帝e5恩典慈悲滿滿，世間人tiam3 ti7 hit中間，無一人會知，反轉chhe7別e5拯救e5法度，tu2-tu2親像船--nih8嘴礁e5人一樣。今ai3苦勸大家，咱e5四面攏是主e5恩典，若肯歡喜承受就thang得--著。聖經講：「見若祈禱主e5名--e5,的確得著救。」

我獨一e5救主
我向望罪赦免來得著救，只有信基督做我獨一e5救主na7-tiaN7。
獨一救主e5意思，就是我信抑無，kap別人無干涉。歸倚基督耶穌，就萬代e5福氣，獨獨我享受，若無，就永遠e5艱苦，亦是我家己擔當。所所以大衛e5詩（詩篇23篇）講：「主是我e5牧者。」就是這號意思。總來講，基督出世為著教示--我，是為著拯救--我，所以我歸倚信趁e5心，著tui3我家己e5心內出，m7是別人所會thangka7我替。

火車相連e5鉤
火車teh行，相牽相拖半哩外長，有e5幾十張，盤嶺穿山，攏不止穩當。因為ti7逐張車e5前後有鉤仔thang相鉤。鉤仔m7是sui2,無親像頭二等車內器具hiah好看，物件hiah齊備，iau2-ku2 ti7 beh開車e5代先，管車--e5,著到逐張細膩巡視逐個鉤仔有好勢相鉤抑無，設使無相鉤相連，的確boe7 thang拖到所ai3到e5所在。
Kiam2-chhai2有人謹慎伊e5行做，準節家己e5私慾，an2-ni thang講無bak著世間所有e5歹。Kiam2-chhai2這號人亦有領洗禮趁道理，確守教會e5規矩禮儀，所講所行，無一點仔thang嫌，an2-ni照看，thang講伊是一個好人，m7 ku2 boe7 tit thang撲算倚靠chiah e5就上天國kap上帝做堆。因為耶穌基督譬喻親像車頭，攏總e5信徒親像車，信徒e5品行雖然端正，設使心無kap救主相連，亦boe7 thang到福氣快樂e5所在。所以耶穌講：「我是葡萄樹，lin2攏是枝oaiN7，枝生ti7樹身就會am7,離開會礁。」Tu2-tu2是這號意思。
Koh論信e5心是做咱人kap救主相連e5鉤，基督講：「聽見我所傳e5道理，koh信差我來e5天父--e5,hit人的確得著救。」所以有大信心kap救主相連，就行天路的確真緊，比火車teh行koh較緊。若無連ti7救主，雖然謹慎行做，慇勤拜跪，無的確會得著上帝歡喜接納。
常常看見火車行到半路亦有放斷--e5,獨獨基督tui3 ti7學生是時時相疼相連，無一時放sak，設使人無家己放sak，親像車e5鉤仔家己斷，就的確boe7半路停--去。聖經約翰10:28記載基督e5話，講：「信我e5人，我賞賜伊永活，永boe7沈淪，無人會tui3我e5手搶--去。」Che是明e5幹證。
有一個讀冊人chhau3-kham2 掀聖經teh讀，通日通暝攏m7甘放手。忽然伊e5某掀門籬入，讀冊人帶憂容ka7伊e5某講：「照聖經所講，就咱所做boe7免tit入m7著e5路」。Koh讀幾若日，koh ka7伊e5某講：「慘lah，照聖經e5話，真你、我著永遠沈淪，無koh活e5向望。」Koh讀幾若日，新約通本攏總看了，就放聖經，歡喜ka7伊e5某講：「佳哉有基督替咱死。今ti7死e5中間有活e5向望--lah，獨獨著誠心信趁，kap基督相連，就thang得--著。早咱家己撲算謹慎行做，向望學做好人，逐項無錯誤，無撲算家己掠做著--e5 tu2-tu2是m7著，che就是入ti7 m7著e5路。今讀聖經，才知上帝e5聖、清氣，人所比boe7會著，tui3早到今無一人完全好，德行會kap上帝匹配，堪tit享受天國e5福氣，che就是著永遠沈淪無活e5向望。到我歸本聖經讀了，才知上帝憐憫世間人，備辦路拯救逐人e5靈魂，hou7凡若信e5人thang得著救，che就是死e5中間有活e5向望。」這時了後這個讀冊人kap伊e5某相kap歸倚救主，誠心守道理，一世人無變換。親像這個讀冊人kap伊e5某，thang講有kap 基督相連。

真道理e5中間才有快樂
Bat看見人嘻笑，講人撲算伊e5心內的確有極大e5快樂，其實世界是凡間e5所在，除ti7真道e5中間以外無快樂。設使有e5設法逐項e5法度，來及時取快樂，亦不過ti7無奈e5中間勉強裝做，來家己排解安慰na7-tiaN7。
有一個出名e5醫生，逐日人來求醫治--e5相連續無斷，不論有甚mih奇病怪症，常常藥到病好，tui3 an2-ni名聲一發播揚ti7四方。某日一個少年人來求醫生講：「我暝日有一點鬱卒艱苦把ti7我e5心內，任poah，poah boe7開，常常想本身親像船仔浮ti7大海e5中間，m7知是地是岸。頭kiah8-起看天aN3落看地，除死以外，世間無一項hou7我掠做有趣味。聽見醫生真高明，請你ka7我醫好。」醫生就提聞症筒詳細驗身軀內逐所在e5部位，攏總勇健無代誌。Koh細膩看伊e5皮膚肌肉亦kap好人無各樣。醫生ka7伊講：「你e5身軀並無破病，總是心內會鬱卒艱苦，kaN2是有啥代誌boe7成你e5心願，抑是家己企起無趣味，亦無甚mih hou7目珠心肝快樂e5代誌thang安慰排解--hoN3？」少年人講：「M7是an2-ni。」醫生講：「Che是精神病，食藥驚了難得著功效。論食藥入胃，經過腸透到血管，總是極難到心靈，食藥不過傷消化害臟腑na7-tiaN7。照我ka7你想，著常常做快樂e5代誌來hou7心性歡喜，消除憂悶；有趣味e5小說，內面濟濟講起khe-hai5活動e5事，看了會解心悶，你買幾本來看，kiam2-chhai2有利益你e5破病。」少年人聽了親像無甚mih相信。醫生koh 講：「你m7 ai3看小說，thang去某間戲園看戲，近日聽見tui3京城新到一kioh醜，真gau5 khe-hai5,做做不止出神，老人囡仔逐個歡喜去看，這kioh醜e5名聲到hiah好，的確是有真好看，罔去試看bai7。」
少年人笑講：「我e5性m7 ai3看戲。何況我有憂悶滿心，thai2會用別人e5 快樂來解我e5憂悶？」醫生講：「M7是an2-ni，古早人有講：『過豬?e5門口，開嘴出力哺，雖然無食著肉，心內亦有快樂。』要緊你著變換心理，罔試看。Koh醜仔e5行動舉止不止好看，hou7人e5心清彩，興看戲e5人，攏掠伊做親像消除憂悶e5藥粉。你罔去看，若無功效才koh來chhe7我設法。」少年人聽了那無歡喜，憂悶講：「所講上kioh-siau3 e5醜就是我，我雖然會ti7高樓武館e5中間笑、氣、罵，ti7人e5面前做人e5笑柄，解人e5憂悶，來得著人e5褒獎，m7 ku2家己心內e5艱苦卻無li5-仔解。」醫生聽--見大gong5-ngiah8,ka7伊講：「朋友ah，an2-ni我無法度thang醫治你e5破病。」
世間濟濟人親像這kioh醜，ai3 ti7真道e5外面求快樂，實在boe7 thang實實得--著。因為世界是罪惡艱苦e5所在，chhe7來chhe7去都ti7艱苦鬱卒e5中間teh過，雖然外皮看親像有快樂，其實心內無限e5憂鬱除boe7盡。所以不如除去用奢華宴樂求歡喜e5機會，買一本福音e5冊來看，chhe7道理內e5真快樂，到禮拜日歇一切e5代誌，chhoa7家內e5人去聖堂聽道理，koh用祈禱e5功夫、反悔改變e5心，常常kap天父相交陪。就心內自然會顯出真e5快樂，這號快樂m7是世間逐項e5快樂所會比--tit，人若實心求--伊，就會知hit中間e5意味深到怎樣。

反悔遲--lah
英國e5京城倫敦，當大寒e5時，西北風起，落雪，地面塗糜siuN5-siuN5，過路e5人極少。
有一日天氣真寒，我出門看見一人體格粗大，穿棉hiu5,am7-kun2圍厚絨幾若lian3,帽仔戴到kham3耳仔，頭殼頂戴一kha筐toe2百外尾魚，沿街路四界o ，大風對面吹--來，猶原自在，thang知這號經紀e5人。賣魚e5人kiah8頭看見我就報我看伊e5魚，逐尾chhiN跳跳那親像活--e5。問，怎樣賣？應講：「我tui3鄉間來，行十外哩路到chia日beh暗--lah，向望緊賣完，thang轉來tiah8一kng2仔米飼某子，攏無想beh好趁，你若beh買，一尾算五chiam就好。」我講：「真正物好、價俗，獨獨這幾年市面無啥好，企起e5人較濟儉食，你ai3做一時賣完，驚了難--tit。」賣魚--e5講：「物好koh俗，先生m7買--mah？若延chhian5到明仔日，雖然boe7臭總亦會較老。我tu風 踏雪，寒凊凊來到chia，無半人beh買，實在夠額歹命！」我聽了真可憐，就問歸筐買了beh偌濟錢？賣魚--e5憨憨ka7我相，也用歸筐e5魚hou7我看。我ka7伊講：「魚真chhiN。」賣魚--e5講：「先生，你beh ka7我買到了，算一箍銀就好。」我照an2-ni hou7--伊。問--我：「魚beh下tah-loh8?」我講：「天氣真寒，散hiong人e7[e]昏chhe7無早起頓--e5真濟，你替我叫厝邊頭尾出來提，一口?hou7伊三尾。」我講an2-ni，賣魚--e5煞gong5-ngiah8,koh提hit箍銀細膩看看。我問：「歹銀抑m7是？」應講：「好--e5。」我問：「你koh提銀起來看mih-tai7?若m7甘心，魚iau2 ti7 chia thang koh koaN7--去。賣魚--e5講：「M7是，m7是，得罪，得罪。」就戴筐到街路中央，大聲叫講：「有一筐chhiN魚beh送人煮，一口?三尾，beh e5人著趕緊來提--ah。」連叫幾若擺，無半個開門出來提。Tu2-tu2 teh 奇怪 e5中間，有一個老阿姆beh倒來in厝。賣魚--e5講：「有三尾魚beh送--你，你beh--m7?」老阿姆m7 chhap，門關做伊入--去。Koh一個查某囡仔來，就koh提魚beh送--伊，ka7伊講：「這三尾提倒去hou7你e5老母煮，m7收你錢。」囡仔m7收做伊去。賣魚--e5家己吐氣講：「我賣魚無人ka7我買，che iau2無奇怪，今beh送--人，亦無人beh來提，著koh hou7 我 toa3 chia寒，我真正歹字運到極。」
Hit時我ti7邊仔偏僻e5所在，賣魚--e5所經過，我攏詳細知。賣魚--e5忽然看見我，ka7我講：「我代先撲算先生你是有淡薄失心 ，今魚beh送--人，無人beh來提，總無通街e5人亦攏失心--mah？」我ka7伊講：「人m7 bat--你，撲算你是無影，所以m7-kaN2來提。」我就照賣魚e5人代先所叫e5話，大聲koh叫，大家攏出--來，無tiap仔久，通筐提了了。路尾到--e5提無，有e5 ngauh8-ngauh8念，細膩ka7 in看，中間是代先hit個老阿姆。老阿姆講：「怎樣無hou7--我，我有查某子、孫仔，真久攏無魚thang食，hiah e5來提e5人kiam2比我較散hiong--mah？」賣魚--e5應講：「我起頭beh hou7你，是你m7提，人有甚mih8[mih] m7著？」老阿姆講：「我代先thai2-tho2會知你有影beh hou7--人？」賣魚--e5講：「大風真thau3,霜雪直直落，遍身凍到beh 死，thai2-tho2會顧tit kap你掠涼？你會提無e5因端，1、M7信所誤。2、SiuN慢所誤。」講煞就去。我亦倒--去。
看冊e5朋友，這項m7是無影e5事，實實我本身有經過。論hit個老阿姆無得著魚，koh著hou7厝邊笑，雖然有退悔e5心，m7-ku2已經遲--lah。食魚是小可事，iau2有較大--e5,咱m7-thang m7知。
上帝hou7世間人，tui3默示懺語m7若一擺，趁道理--e5 m7若一人，前有先知，後--來有使徒，到今逐國傳教e5人逐所在有，攏總叫到喉礁舌渴、力盡、聲無，攏是辜負恩典真濟，受恩--e5真少，che攏是親像hit個老阿姆硬心固執，致到失落恩典。佳哉iau2-ku2有淡薄時thang hou7你行，若你肯趕緊醒悟，就thangkoh得--著，設使延chhian5相看，驚了機會一下失落boe7 thang koh得--著，kan-tati7後日傷心退悔 亦無路用。聖經講：「我招lin2 lin2 m7聽，我kiah8手，lin2無致意放sak我e5道理，m7受我e5教示，到患難來，才知thang驚惶，kan-ta hou7人笑na7-tiaN7。」（箴言1:24-26）聖經koh講：「買酒買奶，買食物m7免錢。」（以賽亞55:1）Koh講：「上帝憐憫疼世間人，甚至賞賜伊獨生e5子，hou7凡若信e5人免沈淪有永遠活。」（約翰3:16）Chiah e5攏是明明e5幹證，可惜世間人塞耳空m7聽，kiam2 m7是家己放sak福氣--mah？

KaN2講較贏別人
傳教e5人bat 講：「人攏有罪，的確著反悔改變，才會免tit將來e5大災厄，享受來世永遠e5平安。」獨獨聽道理e5人濟濟無歡喜，聽這句話，常常撲算就若有過失，亦的確比別人較重，kiam2就會落地獄？Tui3 an2-ni無beh chhe7得著救e5法度。
聖經講：「完全守上帝e5道理--e5,世間無hit號人。」我是啥號人，kaN2撲算一生e5言行攏合天e5道理--mah？既然boe7一盡合道理，就是上帝e5罪人，an2-ni免kap人比並重輕。講伊罪重抑我罪輕，無各樣相thai5輸--e5逃走，走五十步--e5笑一百步--e5,其實平平是thai5輸逃走，猶原boe7 thangthe伊無罪。比並有人偷提一百箍銀，人tui3官府告--伊，伊應講：「Iau2有人偷提一千箍銀，我才偷提一百na7-tiaN7，情形比別人較輕，請m7 thang責罪--我。」An2-ni有通抑無？
早日有一人關 ti7監--nih8,去探--e5安慰伊講：「你罪輕，免驚。」監內e5人講：「罪輕ma7是an2-ni，kiam2會thang免關監--mah？Thang知罪無論重輕，攏有合宜e5責罰。咱人ti7上帝e5面前亦是an2-ni，攏免kap別人來[lai5]計較長短。

生死門
耶穌講：「我ka7 lin2講，守我e5道理，koh信差我來e5上帝，就有永活免定罪。」照an2-ni就是已經出死入活。（約翰5:24）Hou7咱知生死門e5界限極其要緊，在ti7信kap m7信na7-tiaN7。
平時人聽道理，心內iau2-ku2 giau5疑，掠做著信抑免？生死e5關係，就是靈魂得著救抑無，無形e5中間這時已經定著。因為信就活，m7信就死，一世人e5大事實在定著ti7 tiap仔久e5時間，死後生前，tu2著災厄得著福氣，專專tui3一個念頭有信抑無來決斷，關係kiam2無真大--mah？

獨獨基督會Ka7我擔當
古早到今e5大聖人gau5人，用偌濟e5心思，所出力講究--e5獨獨天道na7-tiaN7。天道就是beh chhoa7普天下e5人離開世俗、入聖、出死入活，講較詳細，是hou7普天下e5人攏會閃避地獄e5艱苦，來入永活e5門。這號問題實在要緊，tui3早到今e5聖賢，be7有會完全解決e5法度，不過是平常苦勸做好，炯戒做歹--e5 chiah e5口頭禪na7-tiaN7。獨獨有耶穌基督放sak身軀救世間，m7若傳道，實在會行道理，所以聖經講：「永遠福氣e5地基已經企在，世間人歸倚--伊就好。」Koh講：「地基就是耶穌基督，是上帝特別設立。」世間人會歸倚信--伊，就心內有把持，決斷boe7親像船浮ti7大海e5中間，茫茫渺渺，m7知behtui3 tah-loh8去。總是歸倚基督e5兩號工程m7 thang m7 知，（1）敬服基督。（2）順趁聖神。因為基督屬ti7外皮，聖神屬ti7內心。屬外皮意思就是救世贖罪e5功勞基督做成--伊，咱誠心歸倚就thang享受救贖e5恩典，免一釐絲欠用--咱。屬內心e5意思就是感化e5氣力聖神掌管--伊，總是順趁違逆是在ti7咱人。所以基督e5功勞無因為咱e5好歹來加添減少，若是聖神e5感化有功效抑無，是看hit人e5順趁違逆，拒絕承受來定著。所以te3基督e5人m7 thang kan-ta倚靠家己e5心行，向望到功德圓滿e5日會配基督e5 救恩。因為救恩是tui3上帝e5仁愛，基督e5慈悲出，m7是世間e5金銀所會買--tit，亦m7是倚靠功德所會做成。若是人家己撲算一生做人行代誌謹慎，向望beh得著上帝e5眷顧，是真大錯誤。因為上帝是完全無人會比tit萬份e5一份，設使人極gau5照顧家己e5心行行做，照人看是好，總是照天看是iau2無夠額，所以講基督e5救恩決斷boet7ui人e5功德來得--著，che是明。獨獨世間人著除去家己倚靠e5念頭，拚空伊e5手，謙虛伊e5心，仆ti7基督e5面前求講：「我無德行無才能，心內滿滿坐掛，本boe7堪tit享受救贖e5功勞，只有向望倚靠基督e5慈悲來做我靈魂e5保護，到死無煞na7-tiaN7。」

想定已經無命
早日有一隻大船號做Lim5-tun，tui3英國去奧國，經過法國Pit-su7-kai海灣tu2著播頭風 ，海湧真大，船hian2來hian2去，無偌久船邊e5鐵板撲歹，水漏入艙內，人客大亂。船頂有吊舢板船，是備辦tu2著危險thang用。Tai7公就放舢板落水，chhoa7眾人客落--去。大船--nih8有一個尊貴婦人人，想不過一隻小船浮ti7大風湧e5中間，的確m7值大船內e5穩當，就m7落舢板，眾人客迫伊著趕緊落。M7聽。Tai7公ko3槳做in去。無偌久，船內水漸漸滿，欠寸外懸就沈。尊貴婦人人著急，m7-ku2看舢板已經去哩外遠，大聲叫，下beh用兩千金磅答謝。眾人客kah tai7公ko3倒轉去救。Tai7公講：「遲--lah！聽候舢板倚船，船已經沈--落-去-了，若無，船khong7-khong7 hian2無定無著，四面湧hiah大，吸力非常強，咱決斷ko3 boe7倚。Teh驚hit個婦人人無得著救，驚了lin2著續soa2[soa3]te3伊死。」Koh tiap仔久看大船漸漸沈，尊貴e5婦人人hou7水淹--著，親像iau2-ku2 teh求救。眾人看見這號淒慘攏講伊當時m7聽苦勸，才著家己誤了生命。
耶穌基督是世間人e5救生船，放sak這個以外，無別個得救e5向望。願大家趁早回頭，才會thang上到平安e5所在，若無，的確親像hit個尊貴婦人人失落生命，沈落苦海e5中間，永遠無得著活e5向望。

魔鬼e5計策
早日有一人夢見去遊地府，看見鬼王坐ti7懸台e5頂面，侍衛排列左右，鬼卒講千萬，牛頭馬面，款式m7若一款。鬼王坐 ti7台頂，出聲一下叫，眾鬼卒攏著應，giam2然皇帝到金鑾殿一樣。
夢見e5人看見這號景況，tu2-tu2 teh奇怪e5中間，忽然聽見鬼王傳旨，講：「本大王chit tiap8 ai3揀專差去凡間誘惑萬人，造作逐項e5罪惡，hou7人離開天國來入迷路，地獄加得著一人，就咱加一個幫贊。是誰beh去？緊緊上殿來奏。」Liam[Liam5]-piN有一個鬼卒起身奏講：「人臣無才調，得著大王出命令，願盡心思氣力，來報大王e5心。」王問：「你有甚mih8[mih]好計策？」應講：「我beh ka7人講，天堂地獄是茫茫渺渺e5事，上帝有影抑無，koh較boe7憑信--tit，不如及時趁機會快樂較好。」鬼王講：「Boe7用--tit，木有本，水有源，人e5本源就是上帝，che是你所boe7閃避，細漢囡仔ma7會知，雖然浮phio3 放蕩e5少年，當酒醉e5時講我m7 bat 上帝。到ti7暝靜倒落眠床，be7 bat無家己想天地的確有主宰，亦明好歹的確有報應，早晏定著boe7走閃。若到病重危急e5時，伊e5天良koh較活動，常常有e5到hit時祈禱哀求。Koh上帝e5慈悲充滿天地內，恨咱無法度thang阻止--伊，無論人犯罪偌重，設使反悔改變，流幾點目屎，祈求幾句耶穌，無m7得著赦免罪，救伊到天堂。你勇敢o-lo2,總是計策boe7行--tit」講煞，koh一個鬼奏講：「我beh去。」鬼王講：「你有啥好法術thang hou7人離開上帝，拖伊入地獄？」應講：「我 beh用含糊e5話ka7人講，天地內實在有主宰，m7-ku2伊聖koh清氣，極怨恨歹，世間人無一個會堪tit親近，何況咱是罪惡深重e5人，thai2-tho2會堪tit得著聖清氣e5上帝眷顧？An2-ni人kap 上帝分開，穩當入ti7大王e5範圍內。」鬼王講：「這號計策koh較boe7行--tit，驚了世間人聽見an2-ni一發驚惶，求上帝憐憫庇佑。Koh近來聖經遍傳逐所在，聖經內明明記載上帝憐憫疼世間人。Koh講耶穌臨到世間m7是beh招好人，是beh招有罪e5人反悔改變。親像這號意思，聖經濟濟所在記載真詳細，kiam2是你用含糊e5話所thang jia掩--mah？」鬼仔無話thang應，緊退--去。王問：「無有好計策thang來獻--e5-mah？」眾鬼靜靜，無一個kaN2應。停--有-hiah-久，忽然一個鬼卒奏，講：「我有好計策。」王講：「甚mih計策？緊奏--來。」應講：「我beh ka7講，『上帝差子來世間，這節事真正有影。耶穌替人死贖人e5罪亦是真--e5。罪人反悔改變，就thang得著上帝接納，che亦是無白賊。』話講be7了，鬼王大受氣，tah  hong-chi2 喝講：「照你所講，親像教示人bat道理，chhoa7人到天國，tu2-tu2 kap 我e5宗旨對反，an2-ni boe7用--tit。退--去，m7准你koh 講。」鬼仔應講：「Che是順手牽羊e5計。請大王煞受氣，容允我講到明白。」鬼王准，鬼仔koh講：「我頂面所講hiah e5攏總有影，獨獨歸倚耶穌免siuN早。世間e5福氣快樂，著及時出力享受，聽候beh臨終e5時才信道理iau2 be7遲，已經有thang享受世間e5榮華，koh thang得著來世e5幸福，這個 kiam2 m7是雙項好--mah？」眾鬼聽了大贊成，o-lo2伊e5好計策，鬼王亦lian2 手大笑。Tui3 an2-ni款待伊做上等鬼卒。王隨時傳命攏總e5大小鬼結隊成群，入凡間，專專用這個計策引誘世間人。所以現今人聽道理放做無要緊，有e5講：「別日。」這號攏是中著魔鬼e5計策。
夢--見e5人精神大驚，遍遍ka7伊e5親人朋友講。逐個講in bat陷落這號計策e5中間，今以後beh細膩謹慎，斷斷m7 hou7魔鬼得勝。
這段雖然是講起夢e5時所看見e5情形，卻亦thang炯醒世間人。耶穌講：「我代先去替lin2備辦企起e5所在。」Thang知世間人ti7天國也有位thang tiam3。M7-ku2鬼王怨妒e5心滿滿，出力破壞，的確beh陷落世間男女萬人囡仔入伊e5羅網，kap伊末日相kap滅無才甘心。
看冊e5朋友！著謹慎m7 thanghou7魔鬼有機會thang入。聽道理e5時就著抱定心志te3耶穌，免想beh代先享受世間幾十年e5榮華富貴，才用tiap仔久e5反悔保永遠e5福氣，若an2-ni明明是入ti7魔鬼計策e5中間。一項是辜負基督救贖e5恩典，koh一項天堂永遠e5福氣，這號人無的確有份。

無神會
西國有無神會，常常聚集濟濟人演說，講天地萬物攏是tui3自然e5理生成，無影有神teh管理chiah e5代誌。逐擺演說明白，ka7聽e5人講：「若有無降服我e5議論--e5,thang上臺辯駁。」有一日演煞猶原an2-ni講，忽然一個老婦人人thuh枴仔進前講：「列位先生tu2仔所演--e5,撲算無人thang kap lin2 辯駁，照我聽了lin2 所議論無的確準。十外年前我e5丈夫過世，留我kap子兒一家八個頭嘴，三頓顧攏boe7 kia7,家內空so-so，只有一部新舊約聖經na7-tiaN7。這號苦境實在是孤兒寡婦所擋boe7 tiau5--e5,總是聖經明明講，上帝疼咱，tui3 an2-ni心內得著安慰鼓舞精神，倚靠十枝指頭仔趁食，教示後生查某子到成人，所以有thang到今仔日，攏是上帝e5道理教示--我，就是上帝e5恩典眷顧我e5緣故。十外年來鹹酸苦chiaN2，因為著磨過頭致病，氣力衰退，知tiam3世間無久，總是心內平平安安，得著道理e5真快樂，清爽e5情，boe7曉 tit用話形容ka7人講，che攏是tui3聖經e5道理來。今列位所倡無神e5說，be7知ti7世界e5人有啥感應？Koh be7知ti7列位有啥幸福？請明明ka7我講。」台頂e5人講：「老姆會ti7聖經e5中間得著真e5快樂，知天命守散hiong，心滿意足，不止thang歡喜thang o-lo2,總是阮m7 ai3 kap老姆辯駁，因為阮所講e5理，ti7老姆攏無利益。」老姆講：「M7是問ti7我有啥利益，是問ti7 lin2有啥利益？Lin2所講無神e5理，真仔假請慢議論，獨獨問所傳e5效果kiam2會越轉人e5心--mah？改風俗做好抑boe7?歹人聽了會生起反悔e5心，好人聽了會koh較勉勵伊e5心志--mah？請ka7我講。」台頂e5人聽了靜靜boe7曉應。通場e5人攏gong5-ngiah8。代先tah手慶賀演說好e5人攏見笑散了了，無神會tui3 an2-ni boe7興起。一個老婦人人駁倒歸陣博學e5讀冊人，hou7 in情理倒無話thang應，若m7是真真得著道理--e5,thai2會理直話壯，這號真正m7是人e5力所做會到。
英國出名e5博士 Ou5 Bit8,平生無tui3重宗教。伊e5老母細漢e5時信道理不止深，後--來因為子較尊貴，漸漸hou7社會尊敬，趁道理e5 心tui3 an2-ni較冷淡。Beh臨終e5時寄批hou7伊e5子，大概講：「我今病重，生命在ti7 e7[e]昏早起，知的確無thangkoh tiam3世間久久，向望你趕緊倒來hou7我看看。你有深e5學問智識e5理，thang ti7艱苦e5時安慰--我，che身軀e5艱苦算是小可，獨獨我心內常常想頭前e5路茫茫渺渺烏烏暗暗，hou7我不止驚惶。你所倡e5學說，到這時ti7我全無利益。設使你boe7會親身倒來，亦著緊緊寫批來ka7我講，到底有啥法度thang安慰我e5心。子ah！你誤--我！怎樣攏茫夢？」
看 Ou5 bit8 e5老母知ti7 beh死e5時只有向望聖道安慰伊e5心，無，就煩惱艱苦到boe7講--tit。伊臨終e5話到hiah迫切，夠額做世間人e5 鑑戒，咱kiam2 m7著量早備辦--mah？
Bat聽見人講，天堂地獄是假設e5話，古早人用che來炯醒世間人，m7是實實有hit號影chiah。這句實在m7是an2-ni，陰陽相交界是極近，相通e5 時極快到。保羅講：「這時親像鏡內看人，boe7免tit胡混，別日就見面對相真明。」就是這個意思。世間聰明智識e5人，固執家己e5意見，m7肯謙虛心細膩查考，致到失落永活e5福氣，che kiam2?是hou7聰明所誤--mah？
上帝刁持降救世主替人贖罪，這個是極大e5慈悲，有人煞講：「是造物--e5多事。善有善報，惡有惡報，是自然e5理，mih-sai2用無罪來替有罪，反轉hou7人看做無公道。」其實m7是無公道，正正顯明天父e5無限量。因為若無an2-ni就世間人攏著滅無。上帝e5心boe7忍tit眾人沈淪，不得已才做an2-ni，人不過著順受。若是家己硬e5心，就是看輕頂面特別e5恩，罪一發重。願世間人緊緊醒悟。

我e5代表
古早刑罰人e5法律iau2-be7齊備，刑罰犯人常常過頭酷毒。今仔日世界文明，法律認真改良，以前所有殘忍e5刑法，攏總棄sak無用，這個憑據世界e5文化有進步。
早日e5英國人bat親目看見犯人受酷刑，寄批hou7伊e5朋友講：「我細漢e5時看見一節事，到今十外年若靜靜想，iau2-ku2分分明明出現ti7我e5心。這項甚mih8[mih]，你知--mah？就是我bat看見一個犯人腳手縛--teh連ti7車後，koh一個殘忍e5差役用鞭撲--伊，血流肉噴，極其可傷，看見--e5無人有法度thang ka7伊說情，真可惜。我問這人不時犯罪抑m7是？應講，m7是，頭擺犯著na7-tiaN7。」
「Koh幾若年我入某間學校讀冊，bat看見官府審判逐個囚犯，案件定了，就牽犯人遊街示眾，然後chhoa7去刑罰--死。去e5時，hiah e5人面變親像死人色，看見--e5不止驚，這時雖罔有好心人，猶原無法度thang ka7伊鬥擔當苦痛。我問，chiah e5人tauh8-tauh8犯罪抑無？應講，無，頭擺犯著na7-tiaN7。論頭擺犯罪e5人是刁故意抑是錯誤行，人人boe7詳細知，竟然辦hou7伊死，thang講是酷毒。我當時想，設使有人替求情，放in倒--去，伊e5父母某子見--著的確非常歡喜，因為tui3死koh活，這個 kiam2 m7是天地間一項第一爽快e5事--mah？怎樣tui3早到今be7 bat看見一擺an2-ni 做，我boe7禁tit大吐氣。我用這項意見ka7人講，聽見e5煞講，in家己做家己當，有甚mih可惜，mih-sai2 hou7你替in無安心。」
「第三擺我所tu2--著-e5 koh較奇，罪犯無別人，就是我本身。我干犯天e5道理m7若一擺，撲算無久的確著受天e5譴責。佳哉有一個救主耶穌ka7我求情，續替我受撲ti7希律王e5面前，koh替我釘身軀ti7十字架頂。我 m7若thang免擔當法律e5譴責，天國e5筵席亦有份。前日我想天地間第一可惜--e5,竟然有人pou2 伊。所叫做天地間第一爽快e5事竟然我本身tu2著。我boe7禁tit腳鬆手弄，轉哀哭做唱歌，滿心歡喜到boe7講--tit。願好朋友著相kap來歸基督，享受極大e5快樂。」
看頂面e5批所講，確實hou7咱thang想上帝e5恩典無限量。照法律來講，一擺犯法著thai5無赦。照上帝e5恩典來講，無論罪偌重攏會得著上帝e5赦免。這個專專是倚靠救主e5仁慈，聖神e5感化才an2-ni。釋迦講：「放落豬刀liam5-piN做佛。」亦是這個意思。向望世間人著及時越頭趁道理，的確得著上帝赦罪，救你到永活。

無毒e5蛇
西國人逐擺到夏天，有e5去山頂，有e5 歇水邊，揀清幽好景致e5所在來歇熱，意思 ai3 ti7這時陣養伊e5精神，備辦到秋天較有力thang做工。所以夏天時山腳水墘定著有人teh thit-tho5,kiam2-chhai2泅水，kiam2-chhai2 peh山攏真歡喜，亦有行江湖--e5,乘這個機會來趁食，逐項不止心適。
有一擺我歇熱ti7一個山。一日日beh落e5時出門行行，看見一大pang人圍ti7一所在，我倚去看，就是一個弄蛇e5人行來行去ti7 hit中間。弄蛇--e5 hian3  koh企teh，一尾蛇phoah8 ti7伊e5身軀纏幾若lin3,蛇有時吐舌chiN7伊e5手，看e5人攏奇怪。婦人人囡仔m7-kaN2近倚去看，hit個人企定定無代誌，tui3an-ni濟濟人hiat錢賞--伊。有一個囡仔好膽倚去看，續伸手摸蛇，蛇亦用舌ka7伊chiN7，囡仔亦無受傷。就ka7眾人講：「蛇無毒。」因為嘴內e5毒已經hou7弄蛇--e5除去。
蛇有毒，咬著人就死，不止thang驚，總是代先iah去伊e5毒，就無害，罪惡是咱人e5毒，chhiok著就死。罪那大就受毒那重，kap 死亦那近。平日有講一句m7著e5話，就是中著一擺毒。所行有一擺邪，是koh中著一擺毒。念頭有想一擺m7著，是又koh中著一擺毒。到臨終e5時所背e5罪既然重，就所lime5毒亦那濟，這時的確有boe7講tit e5艱苦ti7心頭。設使有人會除去咱這號毒，kiam2無真快活--mah？Hit個會ka7咱除毒--e5就是耶穌基督。所以保羅趁正道了後，寄批hou7伊e5朋友講：「陰府已經無權，死無e5毒已經消。」因為陰府e5權就是死無，死無e5毒就是罪惡，歸倚基督就得著赦罪除毒，毒除，就thang出死入活，這個kiam2無thang深深感謝天父e5疼痛，基督e5仁愛--mah？

醫學生憂悶傷心
醫學校有設thai5割 一科，是ai3 hou7學生試驗人e5身體骨節、血管、肌肉、皮膚、臟腑以及逐部e5生成。凡若學生ai3試驗e5攏著到thai5割院，將死人e5身屍去thai5割試驗。起頭學醫學e5人無甚mih8[mih]意愛這號事，總是到久慣勢就好，雖然將身屍leh8 到碎碎血水四界流，亦自自然然講hoa7[hoa]講笑。
某間醫學校e5學生慣勢戲hiauh ，功課明白，滾笑詼諧，講話無注意慎重，雖然無啥合宜，m7-ku2少年人e5 心性常常an2-ni，che是學生平常e5弊病。有一個學生名叫阿倫，性情風流，gau5講話，同學--e5逐擺聽見伊e5詼諧，無m7笑倒。一日ti7 thai5割房thiN7身屍明白，pin2針ti7胸前kap人講話，當講到高興e5時，腳踢手舞，無phai3-phe 指頭仔hou7胸前e5針ui--著，血oaiN-oaiN流同學看--見不止驚，因為針tu2仔thiN7一個歹症死e5身屍iau2-be7殺毒，驚了若tui3針tou3著死人e5毒，的確boe7醫--tit。阿倫亦不止驚，趕緊去問先生，先生講：「你已經染著毒，無法度thang救--你，緊緊倒去備辦一切e5事。」阿倫聽--見大煩惱，知生命在e昏早起na7-tiaN7，想平日行代誌做人，beh怎樣見上帝，鬱卒艱苦到極。同學看--見亦真煩惱，chit tiap8了後m7敢koh放肆戲hiauh。
死是天下人人所boe7免--tit。死實在無夠額thang驚，驚亦無利益，獨獨著及時信基督守道理，備辦後日永活e5路，死日一下到，心肝平安召見上帝，免tit臨時憂悶驚惶。

機會M7 Thang失落
英國蘇格蘭e5北海有真濟海嶼，其中有大石山直直企ti7海中。山頂攏無塗，boe7會種做；雖罔有時也有飼羊e5人ti7 hia teh飼羊，總是也不止少。Ti7 hia因為人罕tit到，所以boe7算--tit e5海鳥做siu7 ti7 chiah-e5半壁。In所食--e5就是海魚kap海菜，tiam3 hia生湠到真濟，所以就近e5土人常常坐小船到海嶼中拾鳥卵去食。M7 ku2因為石壁真崎，只有會thang tui3 hiah e5 較斜e5所在peh上山頂，然後用索縛身軀勻勻tui3索落去到半壁提鳥卵。
當時有某人到海嶼e5中間beh提鳥卵，看見ti7天kap海e5中央有石膨出，只有會堪tit企--tit企腳e5大。Ti7 hia鳥siu7不止濟，tui3an-ni伊就上山頂，用一條索縛一條ti7山頂e5樹根，然後本身khiN5 索落--去，向望會到ti7 hit個石層。到到e5時也想無法度thang企腳。因為山頂比這個石層較膨，所以人只有是吊ti7半空中，下面有幾十丈烏lang lang5[lang] e5海水teh撲山腳，拾鳥卵是ti7 lap-u  e5所在，手提boe7得--著。獨獨這個人不止好膽，所以將腳leng3索hou7伊振動親像hiN3韆鞦一樣。那hiN3就索那近石層，路尾伊e5腳果然會thang企ti7石層，就趕緊aN3身beh拾鳥卵下ti7籃內。無撲算ti7致意提卵e5時，忽然手內e5索放--去，索就離開身軀直直hit8,人面向壁索khiu2 boe7著，頂面看山頂親像斜牆倒kham3;下面就海湧喝喝哮。Tu2-tu2 ti7這個出死入活e5中間，就想山頂除山羊以外，攏無別項活物。雖罔有時有人來chia看羊也是不止罕--tit，kiam2 chhau3-tu2-kham2  in今仔日會來救--我-mah？何況這te3所企e5石也是真隘，人beh翻身尚且為難，越頭看後面hit條索iau2-ku2 teh搖來搖去，就緊緊翻身，心內真驚，汗親像落雨。這時看見hit條索那久離人那遠，知若無趕緊伸手去khiN5索，koh停索若無振動beh怎樣。Tui3 an2-ni liam5-piN決意講若無趁索hiN3向就近身軀e5時跳去khiN5，koh略仔遲oan7機會會失落。無thang koh得--著，心那想那phok8,姑不chiong趁索hiN3--來e5時用力一下跳，雙手緊緊khiN5索，索下有枋就坐ti7 hia直直喘，歇睏tiap仔久心較平安然後pian 索上山。
Che真正是tui3死koh活。人若聽這個故事無m7 ngiauh8-ngiauh8 chhoah。這項代誌thang hou7 咱取教示。咱世間人活ti7地面上，日月過--去親像水，光陰teh飛親像箭。生死e5期限咱攏m7知，若無得著上帝e5恩典，聖神e5感化--e5,著緊緊信主向望得著救。因為咱親像拾鳥卵e5人，腳踏 ti7 hit te3細細e5石層，頂面有天，下面有海。萬一若thut8 腳的確會摔--死。著趁iau2有今仔日e5機會倚靠耶穌，伊會救咱e5靈魂。咱kiam2-chhai2有人已經聽見道理也掠做無要緊，不幸死一下到，萬項攏煞。俗語講：「陰間e5路無分老人、囡仔。」真正有影。是--ah！是--ah！機會m7-thang失落。

免Tauh8-tauh8求赦免
一日我到軍營--nih8,看見一個老兵ka7我講：「我bat祈禱上帝，亦照聖經e5道理做好人，凡事出力盡忠，m7-kaN2失落本份，an2-ni會thang號做基督徒抑boe7?」我講：「著，總是你所tui3上帝祈禱--e5是甚mih代誌？」應講：「求赦罪。」我講：「罪kiam2會tui3祈禱得著赦--mah？」老兵講：「Chem7是我杜撰，是聖經有an2-ni應允。」我講：「有影，親像你chiah誠實，上帝已經早早ka7你赦--lah。上帝所向望--你-e5 m7是專專求，就是承受。譬喻有人請--你，人客攏齊，物件排便，你beh怎樣？」應講：「感謝主人，就食。」我講：「著，上帝e5恩典排列ti7你e5面前，提boe7了用boe7盡，不過感謝來領受，mih-sai2 tauh8-tauh8求赦免？因為贖罪e5功勞，基督早早做成，免聽候你lo-lo so-so無煞。」老e5兵聽了心不止爽快。
現今有教友所講所行攏真好，專心服事上帝，總是心猶原boe7平安，hit個因端是tui3心憨，m7 知上帝e5恩離開伊無遠，就是便便ti7伊e5身邊。

Chhe7耶穌
早一個英國人名叫Se-bun5,做聖公會e5牧師。細漢e5時bat家己醒察，知一身都是坐掛，無洗除e5法度，心不止煩惱。有一日讀猶太人贖罪e5祭文講：「猶太人獻精牲ti7上帝e5面前，手hoaN7精牲家己認罪，然後祭司thai5精牲，就hit人e5罪赦--lah。Tui3 an2-ni獻祭e5人心內平安，撲算尊趁上帝e5命令行，就一身e5坐掛攏hou7精牲替--去。」
Se-bun5讀到chia，大曉悟基督獻家己e5身軀，來擔當我e5罪。古早e5
獻祭是表明基督放sak生命e5兆頭na7-tiaN7。基督亦叫做上帝e5
聖羔，就是這個意思。這個真正是特別e5恩典，tui3今以後的確著去chhe7耶穌，免koh求別e5赦罪e5法度。
了後Se-bun5做聖公會e5牧師，所做e5工不止大，派人到外國遠遠e5所在傳道理，是tui3伊發起。

重頭生e5道理
尼哥底母是猶太國誠實koh有名望e5讀冊人，bat一擺來見耶穌，耶穌ka7伊講「人若無重頭生，boe7看見上帝國。」尼哥底母聽了不止奇怪，因為家己撲算是猶太教e5柱石，無親像外邦拜偶像e5人，mih-sai2著放sak舊來計謀新，才夠額做天國e5百姓？總是後--來聽耶穌所講 e5道理，反復解明才曉悟。（看約翰第3章）
現今有濟教友，雖然誠心信主，總是重頭生e5道理無啥明白，是kap尼哥底母一樣。我bat問人講：「你是基督徒m7是？」應講：「He kaN2是。」我問：「怎樣知？」應：「逐擺禮拜日有到禮拜堂聽道理。」我講：「 An2-ni iau2-be7夠額做基督徒e5憑據。若存心行代誌猶原照平常，雖罔到禮拜堂禮拜，kiam2 thang liam5-piN做基督徒？」Kiam2-chhai2人講：「我是基督徒，因為受洗禮。」其實亦m7是an2-ni。重頭生是內心e5憑據，洗禮是表明外皮e5禮數na7-tiaN7，兩項有大分別。Kiam2-chhai2有e5講：「阮祖公父母攏是服事上帝，我tui3嬰仔e5時就領洗禮，kiam2 m7是基督徒？」亦m7是an2-ni講，聖經講：「Tui3肉體tui3神生e5屬神。」
有一個讀冊人講：「一擺生， 兩擺死，兩擺生一擺死。」一擺生兩擺死e5意思是講，肉體生一擺也無koh重頭生，肉體死e5時靈魂亦著滅無。兩擺生一擺死e5意思就m7是an2-ni，肉體生了又koh 重頭生，到肉體死e5時就靈魂boe7死。所以ai3免靈魂死無e5法度，只有求聖神來ka7咱重頭生na7-tiaN7。細膩醒察耶穌e5話，thang知會入天國抑boe7,專專是倚靠重頭生。朋友！試家己問，真正有得著重頭生抑無？這項關係靈魂e5活死，m7 thang放做無要緊。尼哥底母m7若是做好人，koh 亦做神學e5先生teh教示以色列人，尚且無明白這項，就法利賽人koh較boe7曉悟。

究竟含糊
現今e5教友濟濟撲算已經得著得救e5祕訣，實在攏是含糊，無的確有十分明白。我bat用這號問--人，所應--e5攏無同。甲講：「得救e5道理就是存心光明，無瞞天，無騙--人，koh無騙家己。」乙講：「盡力行好，莫得做歹代，路尾的確到天堂。」丙講：「看見好著出力做，氣力若無夠額著求上帝幫贊。」丁講：「M7 thang罵--人，m7 thang白賊，m7 thang做見笑e5代誌。」看這四人所講卻有淡薄倚意，總是猶原iau2-be7得著得救e5道理要緊e5所在。聖經講：「世間人攏有罪。」An2-ni ai3得著救的確著有挽回e5祭，才會得著赦罪e5恩，m7求這項，ai3用修行向望天來保庇，實在是難e5事。

風透雨大，罪人得救
某擺熱天時，我去倫敦e5公園thit-tho5,tu2著大雨bih ti7大樹腳，一個少年人kap我坐相排。我問伊tui3 ta2[tah]-loh8來，應：「Tu2-tu2 tui3澳大利亞beh來倫敦遊公園。」我問：「你tui3遠e5所在來，同船較濟是啥號人？」應：「濟濟是風流e5少年，真無文理。獨獨總管做人iau2老成，我不止尊敬--伊。」問：「總管有啥好德行chiahhou7你tui3重到an2-ni。」應：「伊是基督徒，早暗祈禱無lang3,閒e5時，吟詩唱歌不止自得，看--來親像天國內e5人物。」問：「你真正信總管穩當得著救--無？」應：「信。」問：「你本身ai3親像an2-ni--無？」應：「我e5父母有信主，ti7我細漢e5時chhoa7我到禮拜堂聽道理，我攏boe7曉tit怎樣才會得著救。今看同船e5人行代誌大概kap我相同，攏是地獄來e5人--了-了，的確boe7得著救，我本身亦是kap in平平。雖罔我平時第一注意這項，恨無人指點，m7 知門路thang行。」講煞注目相--我。我就tui3袋仔提出一本聖經，掀以賽亞53章6節hou7伊看。「我迷入雙叉路，譬喻te3無陣e5羊，所去無定著。耶和華就hou7我e5罪piaN3  ti7伊（救主）e5身軀。」Koh掀彼得Ⅰ  2章24節。「身軀背世間人e5罪惡，放sak生命ti7十字架頂，hou7我tui3罪死tui3義活。因為伊受傷，咱得著醫好。」Koh掀約翰5章24節。「我實在ka7 lin2講，聽我e5道理koh信差我來e5天父--e5有永活，免koh受審判，因為已經出死入活。」Koh掀約翰11章，7節。「若kap耶穌同行ti7光明e5中間，就耶穌e5血洗清咱攏總e5罪。」Koh約翰3章16節。「信子--e5有永活，m7信--e5 boe7活。上帝e5受氣到ti7伊e5頭殼頂。」少年人看煞，講：「設使這幾節聖經攏是tui3一人講--e5,就我穩當thang做得著救e5人。」我講：「著，明明講信就得著活。你會信，kiam2 boe7得著活？」Tui3 an2-ni少年人peh起來感謝講：「得著救e5法度到chiah簡koh 快，我幾若年久日暝所向望e5救恩就是ti7目珠前，怎樣親像萬重山jia tehboe7看--見。」講煞跪落祈禱，深深感謝上帝施恩hou7--伊，亦下願tui3 chit tiap8起，身軀靈魂beh獻hou7天父。

Lim毒酒止嘴礁
得著救e5道理無別條，只有倚靠基督放sak身軀流血e5功勞na7-tiaN7。若倚靠家己修行e5功勞，beh向望靈魂得著救，無各樣 lim毒酒beh止嘴礁，是家己迫較緊死na7-tiaN7。

「造銃扑家己。」
一個撲鐵師父gau5做刑具一切e5腳釦手釦一下提過手liam[liam5]-piN會曉pak。一擺邊界無安靜，國王起兵去平，調師父tiam3軍營鑄ke-si 。一暝賊兵來，師父hou7 in掠--去，用鐵釦縛伊e5腳。師父代先無掠做要緊，想無人ti7-teh e5 時，的確會thau2開偷走。日暗，顧守e5人去，師父beh thau2所縛e5鍊，摸一環過一環，攏無一所在thau2會開，因為是本身所做--e5,面liam[liam5]-piN lek色 ，知無走出e5向望，才吐氣家己做家己受。
世間人行逐項e5罪孽，到尾的確有合宜e5報應。老子講：「好歹e5報應，親像影te3形。」因為形啥款，影亦是an2-ni。可惜世間人hou7家己做e5罪孽所纏，tu2-tu2親像hou7家己做e5刑具所縛，無法度thang脫離，kiam2無可傷--mah？
救主來世間，專專拯救世間人脫離罪網。所以聖經講：「祈禱主e5名--e5的確得著救。」怎樣世間人iau2-ku2 m7信。

耶穌基督
下底三個題目，忽然看--見親像無啥分別，若細膩想，就大大無相同。
1、基督是一個救主
這題不過講基督是救主na-tiaN7，總是無詳細講是甚mih號救主，抑是是誰e5救主。聽見這句--e5,撲算基督雖罔是救主，若是boe7決斷到底kap我有啥關係？An2-ni這題是胡混e5話。
2、基督是獨一e5救主
這題是講天頂地下古早現今無別e5救主，獨獨基督一個na-tiaN7，比頂題較有小可界限。總是究竟tui3啥人講亦無講明，就kap我有啥關係亦boe7 thang知。An2-ni這題是屬半面e5話。
3、基督是我e5救主
這題比頂面兩題有大無同，有明明講是「我e5」救主，所以我著歸倚敬拜--伊，深信祈求--伊，趁伊就活，m7趁就死。得著赦罪抑無？得著恩典抑無？得著救抑無？攏總在ti7我na7-tiaN7。譬喻我有物食、衣裳、厝宅，我若食就會飽，無食就會枵。穿就會燒，無穿就會寒。企起就安穩，無企起就boe7平安。Ai3得著福氣抑是艱苦在我家己取--伊。這個是第三題第一要緊e5話。
論第一題講：「基督是救主。」意思是世間人攏行迷路，沈落苦海，設使無救主的確滅無。
第二題：「基督是獨一e5救主。」意思是基督以外無別e5救主thang救世間人脫離苦難來入永活。
第三題：「基督是我e5救主。」M7是講基督無做別人e5救主。意思是基督既然做通世間e5救主，自 然亦是我一人e5救主。講通世間e5救主是包含講「我e5」救主是分開講。試問看冊e5朋友！你bat掠基督做你家己e5救主抑無？
世間人家己救e5法度
有e5家己撲算伊e5道理是著；m7 知伊到尾滅無。（箴言14:12）
家己立功德。（羅馬10:3）
好所行我感謝上帝，因為我比別人較gau5濟濟。（路加18:10）
賑濟。我將我所得著--e5已經十份抽一份。（路加18:11[12]）
親像chiah e5無各樣kap死失立約，kap陰府咒誓。（以賽亞28[18]:15）
 上帝救世間e5法度
M7是tui3我行義e5功勞，（哥林多3:5）就是因為基督e5血得著稱義。（羅馬5:9）
因為知lin2受贖脫出tui3祖公所流傳空空e5行做，m7是用會敗壞e5物，或是銀，抑是金；是用寶血。（彼得Ⅰ1:18）
獨獨信hit個稱不虔e5人做義--e5,伊e5信就ka7伊算做義。（羅馬4:5）
信主耶穌，你kap你e5家的確得著救。（使徒行傳16:31）
著知咱人存心行代誌，雖罔十份有九份合道理，總是beh得著上帝歡喜接納，就著倚靠基督已經做成e5功勞。因為人著家己知無德行無才能，誠心信服救主，然後一切e5言行才會合道理，這號謙虛信仰e5心叫做「道心。」有道心才有好結果，無論智識、愚憨、gau5、不肖攏總是an2- ni。總來講，道心是根本，好品行是枝葉，用基督救贖e5恩做起因，才用好品行做結果的確無錯誤，若用好品行做起因，亦向望得救做結果，就所想歸空空。

世間人m7 Thang無--e5
無好物合嘴，草菜亦thang止飢；無sui2 e5衫thang穿，粗布亦thang jia身軀；無sui2 e5厝宅thang企，厝仔亦thang安身。獨獨心內無福音救世e5道理--e5,就錢財迷惑伊e5心，酒色逞伊e5私慾，滿心e5艱苦到boe7講--tit，雖罔好物亦boe7 kah嘴 ，sui2衫無夠額thang穿，sui2 e5厝宅無夠額排場。無反悔改過失e5氣力，無積聚功勞行好e5才能，今世無一日e5真快樂，來世有萬年永遠e5艱苦，親像孤單e5囡仔失落父母，親像羊仔行無路，實在淒慘到極。可惜天下有濟濟人m7知。

替Hou7蜂釘
有一個細漢基督徒，講話做代誌無kap平常e5囡仔相同。一個牧師問伊講：「你今年幾歲？有知赦罪得著恩典e5道理抑無？」應講：「我知lah。無thai2會堪得做基督徒。」牧師奇怪伊e5話。Koh將所應e5問較詳細。囡仔應講：「我bat te3老父入聖堂，救主替人贖罪e5代誌我聽到不止熟，不過無啥明白，我亦放做無要緊，撲算大漢e5時知bat較深，才koh講究亦be7遲。一日我ti7花園thit-tho5,m7知tui3 tah落飛一隻蜂來，勢面不止雄，親像無釘--著m7放我煞。我真驚，提手巾poaN7--伊，續ti7頭殼頂iaN7-iaN7飛m7離開，我koh較驚。Hit時我e5老母ti7樹腳teh熨衫，我走去chhe7--伊，老母aN5 我ti7裙--nih，蜂也jip 到，hioh老母e5手肚，出力釘，毒刺入肉真深。老母放我落，講：『無要緊--lah。』我看見蜂iau2 ti7手--nih be7 lut 。老母講：『Che是我替你hou7伊釘--e5。只聽見基督替人受苦，亦tu2-tu2這號意思。』我看見老母手tou2 發hong5 。蜂撲死了，釘e5所在亦腫。老母叫疼，我親目看--見，不止boe7過心，想老母疼心chiah深，願本身受艱苦m7甘我hou7蜂釘。Tui3 an2-ni才曉悟替人死贖罪e5道理。聖經講：『基督受鞭撲，咱攏得著醫好。』早我無明白這個意思，今tui3實事看--見-lah。我深深知將來應該受e5報應，攏下ti7救主e5身上，因為救主已經做我e5代表。代表既然受罰，罪人的確免受審判。Tui3 chit tiap8 心內大光明，知上帝e5救恩已經入我e5心。牧師！你想救贖e5意思kiam2 m7是an2-ni--mah？」聽--見e5人大奇怪，o-lo2老母gau5教示。
現在e5教友有--e5撲算得著救贖是tui3家己e5好品行。An2-ni伊e5智識大m7值這個囡仔。

犯罪得著赦免
法律  福音
法律，照公理一下定著，boekoh7寬容。福音，就是因為基督e5仁愛，用特別e5恩施hou7--人。Che是法律kap福音e5大無相同。摩西，獨獨祝福守法--e5。耶穌，就赦免犯法--e5。Che是in兩個e5大各樣。

企獨木橋遠遠看快樂地
一個少年做人不止好，可憐無父子，憐憫散hiong人，敬老疼細，同鄉--e5逐個o-lo2--伊，就伊家己亦撲算摸心無見笑，後--來穩當有thang享受天堂e5福氣。有一暝，伊夢見行天路，半路有水隔--teh，岸邊有柴橋，是本身所tah--e5,就行ti7橋頂，到橋盡，水那闊boe7過--去。這條水講是約旦e5河。遠遠看神城相離無偌遠，內面玻璃殿瑪瑙宮懸到tu2天，天使聖徒tiam3內面吟詩唱歌，攏總會聽見，大概是歡喜倚靠耶穌基督e5功勞才有thang享受福氣。越頭看本身所tah e5橋攏是石頭疊--e5,石--nih撲濟濟好句，親像清氣心肝、減少私慾、修治家己、疼--人、行好chiah e5逐款屬道德e5字樣，總是猶原boe7到天堂，才知一世人所做成做空空，boe7禁tit大傷心，續精神。
Thang知得著救e5道理，在倚靠救主，m7是倚靠家己e5功勞。
看冊e5朋友！著知世間所叫做好人--e5,不過是講這個 較贏hit個na7-tiaN7，照人相比thang 講是好，m7-ku2 kap上帝相比，較怎樣亦是罪人，所以積聚功德boe7夠額得著上帝e5恩，來享受天堂e5福氣。苦海無邊，ai3 tah橋過--去，m7是人e5力所會做，獨獨願世界e5人看無家己，想一世人所做e5好德行，是本份所應該盡--e5,無夠額thang誇口，若an2-ni kap上帝相比實在精差極遠。所以著就近救主，倚靠伊放sak身軀贖罪e5功勞，才有上到天國e5向望。設使世間若有完全e5人，就基督免降世做人e5救主。上帝賞賜這個福音聖道，就是為著世界e5人，tui3 早到今be7會行好thang親像上帝。新約馬可第十章記一個少年人見耶穌，家己稱一切e5誡命tui3細漢攏有守到完全。耶穌ka7伊講：「你iau2欠一條iau2-be7行。」因為人tiam3世間所應該著盡e5責任極無限量，若家己倚靠好品行好功德，就著逐項行到圓滿，欠一項猶原boe7做--tit。所以聖經講：「干犯一條誡命kap干犯眾條無各樣。」設使無基督臨到世間救--人，就世間無一個有活e5向望。保羅講：「獨獨上帝e5子耶穌替我放sak生命贖罪。」Koh講：「M7是人疼上帝，是上帝家己代先疼--人，所以差子降落世間，做世間人贖罪e5挽回祭，這個是上帝e5疼世間人明明e5幹證。」（約翰Ⅰ4:10）聖經koh講：「咱chiah e5 tu2-tu2 ti7罪惡e5中間，基督已經替我死--lah。」（羅馬5:6）

Iau2-ku2欠「一」
世界有真濟人，伊e5行代誌不止光明，守己疼--人，hou7人thang o-lo2,所可惜--e5 iau2-ku2欠一項，就是be7 bat基督做救主。大概m7 bat基督做救主e5人，雖罔外皮是好人e5款式，m7-ku2內心無上帝e5道理，外皮有世間逐項e5富貴榮華，內心無天頂e5尊貴快樂，外皮有親戚朋友e5 o-lo2,內心無聖神e5感化，人間有好人e5名聲，天頂無永活e5福氣，所以講欠一項 boe7做--tit。
譬喻學算數--e5連連寫六個環000000，若問chiah e5數目偌濟，猶原是無，抑是空空，若是ti7六環e5頭前寫一字「一」--字，就成做一百萬，an2-ni這字「一」--字，kiam2無大要緊--mah？

我亦在內
聖經講：「凡若信道理e5人，生前會享受平安，死後有永遠e5福氣。我bat用這項勸世間人，聽--見-e5講：「無的確我有在內。」問：「是怎樣？」應講：「這號是泛泛e5話，若是我有份怎樣無記我e5姓名？」我ka7伊講：「世間同姓同名--e5 m7知偌濟。設使若有注名，亦無的確是tu2-tu2指hit個人。」羅馬三章十九節講：「通世間e5人攏仆ti7上帝審判e5下面。」Koh講：「凡若有血氣--e5,無一個 tui3遵守法律會ti7上帝e5面前稱呼做父--e5。」所講「通世間。」「凡若有血氣--e5,」kiam2 m7是包含通世界來講？你kiam2會tui3世界外生--來？你家己撲算講無的確有份，不過推託e5話na7-tiaN7。英國e5貴族，濟濟ai3死後埋葬ti7禮拜堂內，疊石做墓，tok 玉做碑，雕刻花鳥人物，ai3 hou7看--見-e5 o-lo2講：「這個是某某e5墓。」風俗是an2-ni，無夠額奇怪。

墓--nih e5艱苦快樂
我一擺到某間大禮拜堂行行，看見內面一個墓，企玉墓牌，刻拉丁字「艱苦」意思是講墓內e5人極艱苦，大概是守道理無深，死臨終e5時所吩咐e5話。後--來我koh去羅馬城thit-tho5,城腳地內攏是大塗陷 幾若千哩長，che是早基督徒避難e5所在，現今teh做塚墓。中間一個墓牌撲濟濟「快樂」e5字樣，意思是墓內e5人極快樂。Che kaN2亦是死臨終e5時家己知平日信道理誠心才an2-ni講。看見這兩te3墓牌，boe7免tit想tui3早到今，逐人著經過死這關。獨獨願世界e5人ti7生前再三家己chhui2-tok8 ，將來墓牌--nih8 beh撲甚mih字樣。這項是今仔日所著想--e5。

准一名罪人入內
某日，一個富人ka7伊e5奴僕張三講：「聽見講你已經得著恩典 thang入天國。我知你teh chhe7這個福氣實在真久--lah。試問，你怎樣得著an2-ni？請ka7我講明。」張三講：「這節是真奇怪。我代先掠做極難，總是m7知是非常容易。我e5入場券一下提--出，門就開，也我thang入內。An2-ni beh入天國na7-sai2 一張入場券就會用--tit。所可惜是這張入場券tui3我細漢e5時就有，因為boe7曉用，致到有那無，到這tiap8已經濟濟年無用--lah。」主人聽了奇怪講：「你既然有這張入場券，怎樣m7知影thang用？到底hit張入場券啥款？」應講：「大略kap平常e5入場券相同，頂面寫『罪人』兩字，中間寫，『入場券』，第三排寫『一張一名』，路尾註『路加18章13、14節』」。主人講：「An2-ni na7-
tiaN7？」講：「不過an2-ni。我前boe7用--tit e5因端，就是
照家己e5意思添幾若字ti7罪人兩字e5下底講：『比厝邊
頭尾e5人略略仔較好。』管門--e5看--見就講：『這張
券boe7用--tit。』第二擺去，koh ti7罪人兩字e5下底添，
『這人真出力koh少少坐掛。』無撲算亦boe7用--tit。所以我就倒--來，流目屎祈禱不止迫切。第三擺去，koh添，『這人啼哭罪惡。』這幾字ti7券--nih8。Koh再boe7用--tit。獨獨我家己想艱苦thang向望憐憫，功勞thang來補坐掛。我到這陣，想罪惡真重，boe7會得救，差不多beh失落得著救e5向望。忽然聽見基督ka7我講：『我就是門，tui3我入--e5會得著救。』（約翰10:9）Koh講：『就近我e5人，我無棄sak--伊。』（約翰6:37）『若是lin2 m7 ai3就近我來得著活。』（約翰5:40）後--來koh講寶貝e5話講：『甘願e5人真心thang白白得著活e5水。』（啟示錄22:27[17]）
查考聖經法利賽人kap抽hiong3  e5人相kap上殿祈禱（路加8[18]：10）罪人反轉得著上帝接納。家己稱義e5人反轉受拒絕，tui3 an2-ni我知這個理，罪人得著主e5恩典，無別項e5因端。伊本是罪人，koh家己知實在是罪人，攏無講罪重--e5就boe7得著救，亦無講罪輕--ethang5向望重頭生，m7免求寬容，若會誠心認家己e5罪倚靠上帝所賞賜e5恩典就好。所以主論聖殿祈禱e5罪人講：『這人倒--去thang得著稱義。』我記tit耶穌e5話講：『我來這世間是招有罪e5人反悔改變。』到chit-tiap8我就提出入場券，攏無koh添字，交hou7管門e5人，門已經開，我就liam[liam5]-piN入--去。」
試問lin2 e5心志ai3入天堂抑無？若ai3入著學張三e5故事，家己認是罪人，倚靠耶穌做救主，叫上帝做天父，所求--e5就會得著。

美術館e5故事
德國e5 Tou-su7-to7城，早時有一個出名e5畫圖家，名叫Su7-teng-po2,這人e5畫圖，名聲不止好，無撲算所賣真少。伊e5朋友ti7見--伊e5時，同聲o-lo2 講，後--來定著得著名聲kap財利。
經過久久攏無人來問，佳哉這個人e5畫圖，出ti7生成e5所愛，無為著趁錢，所以逐日畫圖到be2[be7]生起怨恨。一日有厝邊e5禮拜堂e5神父，親身去探--伊，託重伊畫台頂一pak圖。神父代先講出家己e5意思，就是將耶穌釘十字架畫ti7中央，兩爿才畫別項e5故事。畫圖師聽了，靜靜想tiap仔久就講：「這個工m7是快做，因為耶穌釘十字架，kap別等號e5圖無同，若平常e5法度來畫，就攏無意思，hou7人無趣味，的確著真好--e5才會hou7看圖e5人醒目驚心，總是m7知你會出偌濟工錢，若工錢差不多，我的確出力來做，hou7伊比別款e5圖較有各樣e5款式。」神父講：「你m7免代先推chhiau5價錢，請聽我講明hit個因端，有一個富人，ti7本禮拜堂聽道理受感激，tui3 an2-ni反悔坐掛，得著上帝救贖e5恩典，就祈禱下願beh做這個圖來送本禮拜堂做紀念，hit人e5意思，無要緊工錢偌濟，只有若得著極好e5圖。伊就會出濟濟工錢。」畫圖師講：「既然an2-ni講，我就著出力趁命令，你後--日koh來，這個圖e5稿的確好，hiah e5幼細e5所在，才koh斟酌改換。」神父允准--伊，相辭就去。畫圖師隨時全工畫屏風e5圖來求名聲。
Ti7這個Tou-su7-to7城e5猶太國e5生理人企起不止濟。畫圖師想耶穌釘ti7十字架頂，四圍看--伊e5人，攏是猶太人，我也著畫猶太人e5面形，所以常常去猶太人聚集e5所在，將in e5面形代先畫ti7細本冊，倒--來了後，才koh細膩畫ti7屏風圖。神父常常來看像，就知畫圖師實在有出力teh畫，就不止歡喜，撲算這個圖若畫好，的確會加添禮拜堂e5榮光。
Hit時tu2-tu2是春天，畫圖師常常去鄉社行遊看見逐項e5光景，就順筆來畫--起-來，這個是伊生成e5所愛。一日經過樹林，看見一陣生份e5百姓來開店，也無歇客店。In無親像平常e5款，常常toa3 in e5布棚，日--時四界行做生理，暝--時就搭布棚來歇。鄉社人也真濟看輕hit號人講：「In名做生理人，實在就是賊。」畫圖師看見hiah e5百姓e5中間，有一個十外歲e5查某囡仔，頭毛烏金親像鏡，sui2 giang-giang，雖然衣裳破破，也boe7撲無伊e5 sui2。畫圖師看--見，撲算若畫伊e5面形，的確是真sui2。Koh想西班牙國e5唱曲e5查某人，ti7 hit時是不止出名，若畫做女樂隊是合宜，就kah伊跳舞，裝做逐款e5勢面，忽然kah伊著定定企無振動。人常常o-lo2講畫圖師，畫圖真緊，總是也boe7 liam5-piN畫好，這個細漢e5查某囡仔真久無振動，就不止厭sian7。到像畫了，才看見伊e5面色親像塗。畫圖師看見hit個查某囡仔chiah順趁，就o-lo2--伊。Koh kap伊e5父母約beh hou7伊淡薄錢，就吩咐伊著逐禮拜三擺去畫圖師e5家hou7伊畫，到圖畫好才煞。
這個查某囡仔入城到畫圖師e5家看見所be7-bat看--見-e5,就不止奇怪，凡所有 e5 ke-si，逐項著問看有甚mih路用。忽然看見畫iau2-be7好e5屏風圖就koh較gong5-ngiah8,直直看無nih ，看見圖中所畫，有三人釘ti7十字架，四面有濟濟人teh看來恥笑，就boe7顧tit定定，用手ki2圖中e5十字架，問畫圖師講：「這個是甚mih人？」畫圖師應講：「這個是基督。」伊koh問講：「Chiah濟人是teh做甚mih？」應講：「就是beh釘伊ti7十字架。」Koh問講：「四面teh看e5人面目雄惡是甚mih人？」Hit時畫圖師注意ti7畫圖，查某囡仔入畫圖e5房，liam5-piN命令伊照所做吩咐--e5攏m7-thang小可振動。總是查某囡仔ai3看屏風e5圖，koh問濟濟話，致到撲無裝做e5款式，畫圖師就責備伊講：「我 hou7你工錢，命令你照hit個款式，定定企m7-thang振動，你怎怎樣嘴直直講也手ki2圖，看來看去，beh hou7我怎樣畫？」查某囡仔受責備了後，m7-kaN2 koh再開嘴，koh裝親像前e5勢面，總是心phok8-phok8跳，常常偷看屏風e5圖，續boe7記tit代先畫圖師所吩咐伊e5話，koh問畫圖師講：「這個人怎樣受釘ti7十字架？是真歹e5人--mah？」畫圖師擋boe7-tiau5,面有顯出受氣e5款講：「M7是，m7是，伊是真好e5人。」查某囡仔看見畫圖師受氣，就m7-kaN2 koh 問，只有ti7心內teh想講：「若實在是好人，kiam2會tu2著chiah淒慘--mah？」想來想去攏m7知hit個緣故。獨獨聽候畫了，才靜靜to3--去na7-tiaN7。後擺koh來，畫圖師用歡喜e5面色kap伊講話，「受釘--e5既然是好人怎樣會受釘，釘一擺就beh放--伊抑是beh koh辦--伊？」畫圖師看見查某囡仔tauh8-tauh8問無煞，若無ka7伊講這個圖所畫e5來歷，伊的確koh再攪擾我，boe7會注神久久裝勢面，就ka7伊講：「你請聽候我將所畫--e5 e5 來歷攏總ka7你講，後--來m7-thang koh攪擾。」
隨時將上帝疼世間人，耶穌降生醫病救人，到路尾受偌濟e5損害釘死ti7十字架chiah e5情形攏講hou7伊知。畫圖師論這個代誌ti7伊攏無干涉，只有親像嘴講故事一樣，獨獨這個做生理人e5查某囡仔，起頭聽見講耶穌e5代誌，心內liam5-piN受感動到beh流目屎，深深憐憫上帝獨生e5子落來世間受暴虐e5刑罰，總是因為ti7眾人e5面前，m7-ai3出聲啼哭，只有心肝憂悶。後--來若到畫圖e5房，雙目注神看屏風e5圖，總是因為順趁畫圖師所吩咐才m7-kaN2 koh問。經過久久，這個圖畫好，畫圖師就照前所議論e5錢hou7--伊，koh另外用錢賞--伊講：「我畫這個圖真佳哉，已經有人用濟濟錢買--去-lah。你e5面真sui2,kap古早出名e5查某囡仔親像，我今beh畫別款e5圖聽候我hit個圖e5稿撲好，若著koh用你才叫你來。」查某囡仔就提錢也講多謝。畫圖師攏無注意ti7--伊，伊就行倚屏風e5圖前致意看，靜靜想tiap仔久，忽然ka7畫圖師講：「這個救主an2-ni替你受苦，撲算先生的確致意疼--伊-mah？」畫圖師無應--伊，查某囡仔就煩惱講話無合伊e5意思，見笑e5款式出現ti7嘴phoe2,趕緊就相辭to3--去。查某囡仔to3--去了後，畫圖師想查某囡仔所講 e5話心phok8-phok8跳，日暝boe7平安，即時定著beh去禮拜堂，ka7神父講，kiam2-chhai2 thang得著平安，神父問伊看知教內e5規矩抑m7知，聖道thang信--mah？Koh ka7伊講：「了後心內m7免koh憂悶。」就替伊祈禱赦罪，kah伊安心to3--去。後--來畫圖師將屏風e5圖交伊，價錢收伊較俗，撲算講我盡義務克己，的確會hou7上帝歡喜，心肝就漸漸平安。後--來若家己一人ti7靜靜e5所在teh畫圖tauh8-tauh8想hit個查某囡仔所講：「救主an2-ni替你受刑罰你的確疼--伊。」這句話koh想講：「我實在m7 bat敬愛這兩字，thai2-tho2會報答耶穌e5身軀，來家己號做學生？」Tui3 an2-ni koh憂悶boe7平安，boe7專心畫圖，攏無興味。行遊ti7街市親像teh chhe7撲m7見e5物。一日看見濟濟人行入巷仔內一間厝仔，就問人講：「這位是甚mih所在？」有人ka7伊講：「這個是復原教e5禮拜堂。」Koh講：「In是尊趁聖冊e5話做宗旨，咱奉天主教e5人，看in是異端，不止m7 ai3入in e5禮拜堂。」畫圖師撲算這時ti7街路行遊，koh心頭亂亂，不如入來聽道理，khiam2[kiam2]-chhai2 thang煞憂悶，就te3眾人入--去，聽見牧師所講e5話kap別人無同，以前攏無聽見這號e5話。傳道e5人親像不止知所講e5話是真--e5。禮拜煞就kap牧師談論，牧師就提家己e5聖冊借伊看，苦勸伊著致意耶穌e5話，著深信聖冊攏總e5真理，無久就會受神e5感化，得著真赦免罪e5祕訣。聽伊e5話不止有趣味，iau2-ku2無坐掛e5所在，後--來伊細膩讀這本聖經，忽然就明白，知伊受上帝e5恩典來赦免罪得著重頭生，做耶穌信實e5學生。早時m7知beh怎樣來疼耶穌，現時就已經明白，心肝就生起報答e5意思，m7知beh怎樣報答。
這時德國iau2-be7有宗教自由e5法律，復原教e5牧師常常受本地e5教會窘迫，tui3 an2-ni就離開Tou-su7-to7城。畫圖師真ai3替耶穌做幹證，可惜無口才，boe7會當眾人e5面前好膽談論，不止boe7決斷，teh想e5時，手提鉛筆無意中順手畫耶穌e5頭殼戴刺仔冕旒e5圖，畫好，煞家己著驚，忽然想到人逐個攏有見長，上帝iau2-be7賞賜我口才，kiam2 boe7 用我畫圖e5筆來表明基督e5痛心--mah？Koh想前所畫e5屏風圖雖然得著眾人o-lo2,實在有無完全好e5所在，因為hit時畫這個圖，只有顯明救主面形e5艱苦，若beh koh畫，的確ti7憂悶艱苦e5中間，會顯出真大e5疼心才是完全，tui3 an2-ni就祈禱，求上帝指示著怎樣來畫這個圖，來顯明上帝e5憐憫、耶穌e5恩典，hou7凡若看見圖e5人攏有反悔投降伊e5心。畫e5時手無照家己e5意思來畫，常常出ti7無撲算就是家己看圖也不止奇怪，畫好，見若看見圖e5人無m7 o-lo2--伊，有人beh用濟濟錢ka7伊買，畫圖師m7賣--伊，隨時送hou7本城e5公所去吊，hou7平常e5人攏看會見。圖下有寫兩句詩講：「我bat替你受苦，你beh替我怎樣？」城內看圖e5人不止濟，常常聽見驕傲e5人念這兩句詩，畫圖師也常常到公堂厝後安靜e5所在暗靜 祈禱上帝hou7這pak圖有感化--人e5功效。一日眾人四散了後有一個散hiong e5婦人人定定企ti7圖前，面有目屎，親像實在有受感動，詳細看才知就是前hit個做生理人e5查某囡仔。查某囡仔講：「先生--ah！救主疼--你替你放sak身軀，你畫這pak圖來報答--伊，我是生理人e5查某囡仔，boe7會有份ti7伊e5痛心，beh怎樣？」畫圖師就將聖道講 hou7伊知講：「耶穌實在替你死。」Koh將本身得著救e5理由，就是tui3伊早前所問--e5,「主替你死你的確致意疼--伊。」這時畫圖師無掠查某囡仔tauh8-tauh8問做攪擾就將耶穌死後上天kap koh來世間e5道理講hou7伊聽，查某囡仔心受感動，得著救主赦罪e5恩，極其歡喜，也甘願做基督e5學生，為主做幹證。
頂面所講，是德國幾若百年前e5代誌，後--來幾十年有少年做官e5子兒，坐馬車行遊ti7 Tou-su7-to7城，飼馬e5時行遊ti7公堂，看見這pak圖，大大受感動，竟然注神teh看，延chhian5時間，日暗beh關門，顧門e5人tah伊e5肩頭，才著驚出門倒--去。這人名叫Sim Seng2-to7(出世ti7一千七百年，死ti7一千七百六十年）是富貴e5子兒，倒去到客店，入房，跪落ti7塗腳，將富貴功勞名聲攏獻hou7救主，koh一世人立志beh做上帝e5工，設立德國一個出名真熱心克己e5教會。In六十人e5中間，就著差一人去極遠e5所在，傳道ti7拜佛e5人e5中間。實在是別e5教會所boe7比--得-e5。Beh看Su7-teng-po2 e5圖現今boe7看--見，因為幾若十年前，公堂著火燒，這張圖也燒--去。畫圖師畫好了後，這個圖bat hou7濟濟人家己問講，基督bat替我死，我著怎樣著磨來報答？讀e5人--ah！請想這個圖雖然boe7會看--見，m7-ku2圖中寫e5 詩攏boe7滅無。也向望你會用這句話家己問。

半年久e5見證
西國少年e5水手，較濟ai3食酒、poah8-kiau2,無各樣放蕩流民。有一個水手聽道理受感動te3救主，liam5-piN改伊平常e5行做。同伴濟濟凊笑--伊，有e5講：「假君子m7值真小人。」有e5講：「才做幾日好人，liam5-piN聖到an2-ni。」逐個盡所gau5譏刺--e5譏刺--伊。總是少年e5水手攏無變面，ka7冷笑e5人講：「Chhut-chai7 lin2怎樣笑罵，我決斷m7計較，亦決斷m7 kap lin2像款，koh行前日e5 m7著。」有戲弄伊--e5講：「到底反悔改變e5功效怎樣？你bat入天堂--無？」水手應講：「天堂慢chiah議論，獨獨這半年久，腳無踏著高樓舞館，耳空無聽見邪音e5歌曲，嘴無tam著酒，手無khap8著kiau2,省錢銀幾若百箍，頭殼無疼，目珠ng7 ，心神變混雜做清爽，除煩惱加添快樂，chiah e5是我反悔改變te3基督e5大功效。」

你Tiam3 Tah落一界？
早日問一個朋友講：「你信基督，放sak身軀贖罪--無？」講：「信基督放sak身軀替世間人贖罪，聖經已經明明講。」我講：「An2-ni卻著。基督有替你贖罪--無？」講：「Che m7-kaN2講，親像我chiah卑微，beh kap人講甚mih。」我講：「錯--lah！現在講這號話--e5 m7若你一人。論天頂、地下、人間，這三款地位，你tiam3 tah-loh8一界？天堂--houN7？」應講：「豈敢！豈敢。我向望會得著救入天國。」我koh問：「抑是tiam3地獄？」應講：「無。我m7甘願tiam3這號所在。我向望得著上帝e5恩免hou7我到chia。雖然boe7做天堂e5人物，亦m7願做地獄e5鬼。因為我今仔日是一個陽間e5人。」我ka7伊講：「著。上帝憐憫疼世間人，賞賜伊孤生e5子，hou7見若信--伊-e5免沈淪，反轉有永活。你家己稱做一個陽間e5平常人，an2-ni救主m7是替你放sak生命，是，替是誰？」Hit個人才大曉悟家己認基督受死實在為著我。我著認伊做我e5救主。

基督徒是懸價所贖
基督徒tui3基督流血贖--來，價數極懸，上帝hou7這號人tiam3世界，是ai3 in存心行代誌，逐項夠額顯明上帝e5榮光。

送果子
一日我坐電車，看見一個斯文人koaN7一籃果子，枝葉iau2 tiau5 teh，果子e5味芳chheng3-chheng3,看--見-e5逐個欣soan7。身邊坐一個文理 e5婦人人，有親情 破病倒床，beh去探--伊，欣慕有這號果子送--伊，獨獨因為趕緊boe7顧tit買。就ka7斯文人講：「這號chhiN-chhioh e5果子真好，我ai3買來去送破病人，m7知先生你肯poah--我-無？」斯文人講：「你若ai3,就an2-ni送--你。」婦人人講：「先生你chiah gau5做人，我實在當boe7起。請你收錢，我才kaN2提去送親情，因為患熱病ai3食涼物。設使食著這號果子，kiam2-chhai2病liam5-piN好，m7若我感謝，就病人通家亦著感謝先生e5恩無煞。」斯文人講：「An2-ni thang提--去，我m7是做販--仔，m7-ai3 ka7你提錢。你若beh就an2-ni提--去，m7就煞。」婦人人知boe7買--tit，就說謝提--去。到車站，大家歡喜相辭起身。
Hit-tiap我親目看見這項代誌，tui3 an2-ni明白福音救恩e5道理，原來是beh遍遍分hou7萬人，人免著磨就thang得--著。可惜世間人憨憨m7肯虛心敬疼，的確beh tui3家己積德來得著後世e5福氣。總是萬物e5主宰施恩無賣恩。慈悲e5救主放sak生命無賣生命。世間人倚靠功德向望天保庇，kan-ta得罪上帝na7-tiaN7。

無力--e5得著救
除非艱苦--e5,上帝無拯救--伊。
除非破病--e5,上帝無醫治--伊。
除非烏暗--e5,上帝無光照--伊。
除非死無--e5,上帝無koh活--伊。
除非愚憨--e5,上帝無教示--伊。
除非汙穢--e5,上帝無清氣--伊。

兩張紙
天下e5事理獨獨好kap歹。將來e5遭遇獨獨死kap活。無論散hiong、好額、尊貴、下賤，以及男女老幼boe7會出這兩條路e5外面。今ai3改歹趁好閃避死就近活，只有靠救主敬上帝。所以將來久長e5災厄kap永活，在ti7 tiap仔久e5念頭giau5疑kap信兩面na7-tiaN7。有兩張紙，一張寫「得救」一張寫「滅無」滅無，將這兩張送普天下e5人，請家己揀，若beh定定做歹到ti7 滅無，thang寫救主e5福音我m7 koh信，beh出在伊滅無。設使m7是an2-ni，就著寫救主放sak生命，專專來替我贖罪。得救，我ti7今仔日信來倚靠--伊。總講，救恩親像雨水無一所在無沃；親像日光無一所在無照，世間活死在ti7本身beh承受抑是拒絕na7-tiaN7。早亞非利加洲e5大沙漠有鴕鳥，身大sit8 細，gau5走boe7飛，扑獵e5人到，常常走 hou7人jip boe7著，總是伊走是khun5  ti7一所在，boe7會直直走--開，扑獵--e5知伊e5性，tauh8-tauh8用濟濟人來圍，鴕鳥看見人趕到無路thang走，就鑽頭殼ti7沙--nih8,尾埋無bat8,伊扑算無看見人，人亦無看見伊，tui3 an2-ni快快hou7人掠著。俗語講：「顧頭無顧尾。」世間人攏總是an2-ni。向望人會將這個故事做鑑戒。

犯箭
古早英國用弓箭做交戰e5 ke-si，hit時學習--e5不止濟。少年人閒e5 時常常射thit-tho5,吊箭靶一百步遠，用十枝箭攏射著--e5做贏，無著--e5叫做犯，著九枝--e5犯一，著八枝--e5犯兩，著七枝--e5犯三，親像an2-ni照算。聖經講：「犯著一條kap犯著眾條平。」（雅各2:10）這句kap古早射箭同意思。今仔日e5人濟濟有犯著上帝e5戒律，iau2-ku2家己掠做gau5,m7知tui3神求赦罪恩。實在憨夠極。

Boe7 Thang欠缺--e5
早耶穌到拉撒路e5家，有兩個姊妹，一個名馬黛，殷勤服事主，一個名馬利亞，靜靜坐teh聽道理。馬黛因為煮食真無閒，嫌馬利亞無ka7伊鬥幫贊。耶穌講：「馬黛，啥事無閒到an2-ni？你所第一boe7 thang欠缺--e5只有一項na7-tiaN7。」論世間人所ai3--e5 m7 na7一項，也一世人所致意--e5亦mn7a一項。耶穌講「一項」是貨物錢財抑m7是？M7是。顏子企起無開闊，lim食無快活，亦無變換伊e5快樂。An2-ni貨物錢財m7是要緊。康健抑m7是？約伯，病痛艱苦，道理e5心那堅固。所以康健亦m7是要緊--e5。抑是名聲？M7-ku2孔子，人講伊無中用，iau2-ku2 boe7害 伊做大聖人。孟子，人講伊ai3辯論，伊亦boe7阻礙做大gau5人。基督ti7世間受毀謗、淩辱，擔當人所boe7擔當--e5,亦boe7阻擋伊做至聖e5救主。Koh論我本卑微，人講我懸大，ti7我有啥利益？我本親像江海，人講我是溝流水，ti7我有啥損害？所以gau5 e5人，人o-lo2--伊無加添歡喜，人毀謗--伊無發起受氣，an2-ni名聲亦m7是要緊--e5。聖經講：「貨物錢財m7值好名聲，金錢m7值恩典。」（箴言22:1）An2-ni所講boethang7缺少--e5到底是甚mih？講，光明、財利、富貴、榮華會計謀得--著，獨獨這號救恩，若無tui3誠心信，認基督做主就boe7 thang得--著。Koh，得--著就活，失落就死，得--著thang上天堂，失落會落地獄。比金玉較tui3重，比食穿較要緊。M7知看冊--e5,你bat注意這項--無？

兩條路
俗語講：「天堂有路人m7行，地獄無門人家己入。」Tui3這句看，咱人一世人所行e5路無出兩條，就是天堂kap地獄。君子步步上懸到天堂，小人步步落低到地獄。一條是活路，一條是死路，「死路闊行e5人濟，活路隘，行e5人少。」試問看冊--e5,你beh行tah落一條？
天下e5人逐個有罪，thang 分做兩款。（1）有反悔--e5。（2）無反悔--e5。反悔--e5得著救，無反悔--e5沈淪。親像白米hou7人寶惜，粗糠hou7人m7-tih8。試問看冊e5朋友！你beh屬ta2[tah]-loh8一款？
世間e5報應有兩號。耶穌koh臨到世間來審判，ka7好人講：「Lin2得著我e5父賞賜福氣，應該享受創造世間到今替lin2備辦e5天國。」Ka7歹人講：「Lin2趕緊離開我kap hit號魔鬼hiat ti7火坑--nih8。」讀--e5!你beh揀甚mih號？
人活ti7世間不過幾十年，做歹攏是家己取。俗語講：「天有無phai3-phe  e5風雲，人e昏早起e5禍福。」死日一下到，反悔遲--lah！所以應該liong7早備辦，因為來世kap今世無同，tu2著災厄就是永遠艱苦，享受福氣就是永遠活，這時好--e5 hoe7[boe7]變做歹，歹--e5無機會變做好。Kiam2 m7著及時趁道理，為著將來永遠扑算--mah？

還債有憑據
回回教e5風俗，凡若借債著寫田園厝宅hou7人gim7帶 ，到債還了e5時，thang提契約to3去貼ti7門口，hou7人知欠債已經清。
咱人本份內所應該盡e5事，著一項一項完全清楚，若無，tui3上帝這面e5本份就無夠，亦是一項無窮盡e5債。Koh日積月拖，那欠那重，的確無有還清e5時。耶穌替人死贖罪，是ti7上帝e5面前求赦免。聖經講：「Pe2-pak8 咱e5契券，已經得著耶穌擦消釘ti7十字架頂。」（高羅西2:4[14]）請看冊--e5家己想，這號重債若無得著主赦免，甚mih時還會了，雖然開聲啼哭亦無路用。第一好e5法度就是倚靠基督，承受救恩，就親像聽見基督安慰講：「擦消你e5罪，無koh記你e5 m7著，來顯明我e5榮光。」（以賽亞43:25）

心安就快樂
有一個朋友ka7我講：「福音e5道理我知真詳細，雖罔扑算已經得著救恩，總是心內be7有快樂，he是怎樣？」我ka7伊講：「你掠快樂做主。聖經講：『信--e5得著救，』卻無講有快樂。M7-ku2若真正得著救恩，就快樂自然生出。譬喻欠人債無thang還，心內滿滿鬱卒。有人ka7伊講：「你著吟詩唱歌，的確會排解你e5憂悶。」Hit人講：「無采工。吟詩唱歌kiam2-chhai2一時會安慰心肝，究竟猶原無利益。設使你歡喜相幫贊，用淡薄銀借我還，抑是替我ka7債主寬限，聽候我有才還，若an2-ni免吟詩亦會快樂。」Tui3這個譬喻thang知人會得著快樂抑無？是在ti7債e5有無，也thang講罪有得著赦抑無來定著。你不過深信耶穌已經赦你e5罪，知上帝無受氣你an2-ni無想得著快樂，快樂家己來。」

拒絕撒旦
路得馬丁bat ka7人講，早撒旦用法術試我講：「路得！你是大罪人，的確著落地獄。」路得應講：「有影，總是你m7應該叫我an2-ni。設使我是罪人，你beh ka7我啥事？」撒旦講：「著滅無。」路得講：「Boe7,耶穌來世間刁持救有罪e5人，你是teh m7知？」撒旦聽見an2-ni無thang 應，就退。聖經講：「魔鬼親像哮e5獅，四界行，chhe7會thang咬--e5。」（彼得Ⅰ5:8） 

甘心做奴才
一個英國e5生理人，tui3土耳其國經過，路--nih8 tu2著Tut8-khoat  e5頭人toa3一個奴才。英國久久無飼奴才e5風俗，看見人an2-ni，雖罔無啥歡喜，亦ai3知這個怎樣才做奴才。細膩seng2察伊e5行踏講話iau2斯文，就近倚問--伊，才知伊本是讀冊人，因為in族kap Tut8-khoat相thai5,輸，hou7人掠，致到流落做奴才。實在可憐。生理人看見奴才雖然tiam3苦難e5中間，猶原無失落伊文理e5款式，真正是一個好人。生理人忽然生起憐憫e5心，去kap主人議論beh替出銀ka7奴才贖身，放伊自由。奴才e5主人開懸價，生理人因為toa3出門e5路費無偌濟，出力kap伊推chhiau5較少，路尾才允。奴才聽見in兩人議論價錢，giau5疑伊e5主人beh轉賣，不止無歡喜。交過銀也主人出字e5 時，koh較受氣，ka7生理人講：「Lin2英國人tui3重自由，m7准人飼奴才，別國人toa3奴才入lin2國--e5都著放伊去，今你啥事買我做奴才？」「生理人笑笑ka7伊講：「我贖你，就是beh hou7你自由，m7是beh掠你做奴才。」講煞thiah破約字。奴才聽見所講，koh看見約字thiah破，隨時跪落，流目屎講：「你chiah好心，我代先所無扑算。你e5仁愛德行，我著永遠刻ti7我e5心。今了後我m7去別位，beh專專tiam3你e5身邊奉承--你。」生理人講：「M7-thang。Lin2厝有某子，著倒去照顧。」續送路費hou7伊起身倒--去。
咱世間人久久做罪惡e5奴才，基督放sak生命做贖身e5價錢ka7咱贖。咱beh怎樣感激？Kiam2 m7著跪ti7救主e5面前講：「我 beh一世人跟隨主，服事伊無煞。」

無路Thang出
一個英國e5生理人因為beh脫離本國e5 pe2-pak8,出外ti7印度國。一日，看見一個奉基督教e5印度人，笑伊講：「我因為tiam3本國hou7宗教拘束，所以無嫌幾十日e5水路來chia。Lin2 chia無宗教e5約束，行做thang隨便，怎樣beh信宗教來受拘束，kiam2 m7是親像討枷來gia5?」印度人講：「我久久hou7罪惡pe2-pak8,今歸服基督，正正tui3無自由救出，來享受真e5自由。」英國人笑講：「基督怎樣救你出？」印度人aN3頭看見一尾塗蚓teh趖，邊仔有礁草，就拾草圍塗蚓，放火燒。塗蚓hahN著燒，ngiauh8-ngiauh8趖beh閃避m7-ku2四圍攏是火，任鑽無路thang出，路尾boe7 ngiauh8,差不多beh死--lah。印度人才拾竹仔ka7伊tha3 出，無偌久koh活。就ka7英國人講：「基督救咱kap這項無各樣。世間人攏總ti7魔鬼e5圈套內，無法度thang走出，地獄e5火那toh8那炎，人應該著死，基督才chhun伊全能慈悲e5手救出，hou7咱出死入活，變災厄做福氣，這號恩義kiam2 thang boe7記--tit？」英國人無話thang應，就去。
印度人本然是信奉多神教。（服事濟濟神。）今這人會放假歸真，信基督，致到靈魂有永活e5福氣，心內有聖徒e5平安。看冊e5朋友！你ai3明白聖道，chhe7救恩抑無？下底chiah e5聖經e5話beh報--你。
咱iau2-ku2軟弱e5時，基督到期替不義e5人死。（羅馬5:6）
我平素無平安，憂悶滿心，主就疼--我，無數我前e5 m7著，hou7我免死。（以賽亞38:17）
主憐憫hit人，講，我已經贖回--伊，hou7伊免死。（約伯記33:24）

基督替罪人死
（羅馬5:6）
聖經講，基督替罪人死。「罪人」兩字是包含古早現今萬國萬代e5人。設使講基督替某甲死，就某乙beh講，基督是kap我無干涉。設使講基督替某乙死，就某丙beh講，kap 我無干涉。獨獨聖經講，基督替「罪人」死，世間tah落一個m7是罪人？你既然做世間人kiam2會走閃--mah？
聖經雖然講基督替通世間e5罪人死，總是攏總e5罪人無的確逐個得著救。譬喻來講英國是海嶼e5國，地細，人chat8,百姓趁食的確艱苦。政府beh ti7外國開殖民地，出告示，講：「南洋澳大利亞洲是屬咱所管，本政府beh ti7 hia開殖民地，去--e5 kau3-te3 beh幾畝田園hou7伊安家。定著某月某日，船tui3某所在開，一切e5路費攏免。」看所講不止包含，無論甚mih人，攏thang去，總是thang決斷講，通國e5百姓的確boe7齊去。俗語講：「薑太公釣魚，beh--e5上釣，m7--e5煞。」An2-ni世間e5罪人beh得著基督替伊死，是看伊有信奉基督抑無來定著。救恩雖然beh遍遍分hou7--人，著hit個本身人甘願承受才會得--著。

永活e5福氣
咱ai3得著永活e5福氣，的確著tiam3 ti7基督恩典e5中央，若無，就救主所經過死失e5災厄的確boe7免tit無上伊身。

用泅水比並道理
有一個信徒熱心趁道理，可惜救世e5代誌無甚mih明，心不止無平安。一日tu2著一個老人，用一項照實ka7伊講。老人seng2察伊所講有帶一點驕氣，無倚靠救主，講：「你誠心祈禱無應效，心內boe7得著平安，其中的確有緣故？」問信徒講：「你會泅--boe7?」應：「會。」問：「起頭學泅e5時啥款？」應：「真難。」問：「怎樣難？」應：「實在真快。難e5因端是tui3 m7知水有浮力，知亦無相信。致到腳leng3手iah，那出力那boe7浮。到這時已經知水性，ti7水--nih8不論企直，坦仆，向天逐項順其自然，腳手無振動亦免驚沈，因為已經知勢面，koh信水有浮力，順勢來用就好。」老人講：「上帝e5救恩ma7是an2-ni。信有浮力就浮boe7沈，信上帝e5恩典就活boe7死。上帝賞賜你永活，你不過來承受就夠額，若倚靠家己e5氣力，反轉著沈淪。你boe7得著平安e5因端就是iau2 be7有領受恩典。」聖經講：「若是罪惡e5工錢是死，上帝e5恩賜是永活，在ti7咱e5主基督耶穌。」（羅馬6:23）Koh「我hou7 in有永活；in決斷永遠boe7沈淪；無一個會tui3我e5手搶in去。」（約翰10:28）

宇宙內七項大奇景
希聶國e5古早人講，天下七項大奇景。
（1）埃及塔。埃及皇帝e5墓。Ti7耶穌以前3700外年起--e5,480尺懸，地基774尺四方。
（2）巴比倫空中e5花園。巴比倫城四面是平洋，人講早日一個王后名Sek-bi2-liap8-pi3因為hit所在平坦無山，就派國內e5人造假山，花鳥樹木逐項有，百姓掠做奇，號做空中花園。
（3）以弗所亞底米廟。亞底米是希聶國e5女神，人講是在室女，teh代表女界，管理婦人人生子io子e5代誌。（差不多親像中國人所服事，註生娘娘。）Hit時人服事敬拜，禮數濟濟近ti7邪淫。廟起ti7以弗所，百姓不止tui3重。看使徒行傳19章。
（4）雅典Tiu-su7  e5石像。雕刻極sui2。
（5）Ban2-so-lou5王e5墓。小亞西亞早有結利亞國，百姓是希聶種。Ban2-so-lou5是in e5王e5一個，死ti7耶穌前352年，伊e5王后用白玉石ka7伊做墓，這個墓歹久久，後--來有人掘地得著王e5棺柴，kng去英國博物院，今iau2 ti7-teh。
（6）Lou5-ti2-su7海嶼e5銅像。（這個屬希聶Ko-lo-sou，翻譯是大e5意思。）像chhai7 ti7海口隘e5所在，兩腳企兩爿岸，比橋較懸，大船駛tui3褲腳下過亦免落桅。過56年久，因為地動chhia倒，到153年後回回人管hit所在，毀壞銅像，賣銅得著不止濟銀。
（7）亞歷山大e5燈塔。這個塔ti7耶穌前300外年起--e5。照人講懸400尺，非常懸。
這七個真正是奇景，hou7天下e5人大o-lo2,總是時代經過久久，所在濟濟荒廢變遷，到今仔日逐項成做hau7-phiaN-phe3。An2-ni ti7現今e5人全無關係，iau2-ku2一項koh較奇--e5,會hou7人生前得著平安，死後享受福氣，這項流傳萬年萬代亦boe7廢無，就是「上帝疼世間，賞賜伊獨生e5子，hou7凡若信--e5免沈淪koh有永活。」（約翰3:16）論主極聖極尊貴，世間人極卑賤極汙穢，用人kap主相比，人應該著hou7主痛恨刑罰。主m7若無an2-ni款待--咱，甚至甘願放sak伊e5子，流血來救人脫出地獄e5艱苦享受天堂e5福氣。Koh，主所beh賞賜福氣hou7伊--e5,攏是反對伊e5罪人。An2-ni比hiah e5古蹟kiam2無較奇--mah？


天路指南
下卷

放蕩子偷提遺書改變
美國一個富翁，不止熱心ti7道理，同教--e5逐個欽敬--伊。可惜伊e5大子放蕩，m7肯聽老父e5教示。有一日老父責備伊講：「錢極難趁，開用著準節，m7 thang用銀那掖沙一樣。」子受氣老父刻薄，就偷提銀項去出外，poah8-kiau2、te3娼妓無所不做。有--hiah-久，錢銀開了，同行--e5看伊m7起。放蕩子倒轉想hit厝錢銀富足，啥事流落toa3-chia，koh老父傢夥hiah大個我應該得著一份，設使hou7我得著過手，亦有thang快樂半世人，不如倒來ka7老父討。Koh想，驚了父m7 hou7--我，m7值著偷提較快。計智想定，就款行李起身，日暗kau3-te3,直入老父e5房，看無人ti7-teh，大歡喜，開櫃，得著銀票幾若千箍，收--起-來，koh提金、銀真濟，嫌金、銀拖thui7 ，koh chhiau看有幼軟貴氣e5物抑無，忽然摸著一包，扑算是貴氣e5物，一下thau2--開是老父親手寫e5遺書，想老父恨我hiah深，將來傢夥銀項，m7知beh放hou7啥人，罔看bai7亦thang 知一個大概。遺書講，「我半世人勤苦起家，真正無過，所有現銀產業，照某子平分。某所在田園歸大子，某所在厝宅歸第二--e5,獻銀地hou7某mih8[mih]機關。」路尾koh講：「大子某某雖然放蕩，總是我永boe7忍tit伊做乞食，伊m7知討趁e5艱苦，所以an2-ni開phun2 ，別日伊的確會bat想。凡若我e5家內人親戚著將應分e5額分hou7--伊。切切吩咐。」
子讀到chia目屎流，吐氣講：「我雖然拒絕老父，老父卻無拒絕--我。若無tui3 chit-tiap8改變，服事老父年老，就我boe7算做人。」就關櫃，出去見家內人。無偌久老父倒--來，照實tui3父認m7著。老父大歡喜，liam5-piN請厝邊人客，通暝設筵歡喜。Tui3這時果然反悔前e5?著，料理家事不止有法度，到現在伊e5後裔子孫，iau2歡喜提起伊e5代誌。
當今e5人久久m7知有慈悲e5父ti7天頂，家己想歹命，實在ti7天--nih8 e5父久久積聚業產ti7天--nih8 teh聽候，可惜人m7肯親近來承受。Bat聽見人講：「我啥號人，kaN2想天堂？」實在天堂e5福氣是人本然有--e5,kiam2 m7知天地萬物獨獨人第一尊貴--mah？基督來世間救--人，亦thang做上帝疼--人e5幹證。聖經講：「上帝e5子疼--我，替我放sak家己。」（加拉太2：20）基督bat講：「信差我來e5天父，就有永活，免定罪，因為tui3信已經出死入活。」（約翰3[5]:24）大家啥事m7趁早信福音來得著基督e5救恩，承受天堂無窮盡e5業產？

替朋友死
美洲南部某個城外濟濟義塚，一日我去hia行行看見一個老人手kiah8幾若枝chhiN花，chhe7一個墓，遍遍插ti7墓頂，款式親像極其哀傷e5款。我近倚問：「墓--nih8 e5人是你e5父兄抑m7是？」慘慼應講：「M7是。」問：「抑是你e5某？」應：「M7是。」問：「你e5子抑查某子？」應：「攏m7是，是我e5朋友。」我看見墓已經發草。Koh問伊講：「朋友e5墓怎樣hou7你感激到an2-ni？」應：「這個是非常e5朋友，天地內罕罕有。早咱美國南北戰，政府行抽兵e5法度，凡若男子二十歲以下攏著抽籤入軍營。歹命我tu2 liam--著boe7 thang推辭，m7-ku2一家大細攏teh看我飼，若這時離家，就in的確餓--死。Beh起身，父母啼啼哭哭，某子puih8衫，哭e5聲親像雁teh哮。Hit時有朋友來送--我，看見一家chiah淒慘，家己心酸，ka7我講：『我chit-tiap8當少年，正是我出力e5時。兄，你比我較濟歲，koh家內大細著靠你，設使你不幸，hit-tiap8一家beh怎樣？我看這號情境，甘願替你去，m7知你beh抑m7?』我boe7忍--tit。朋友強強beh，講：『我頂無父母，下無某子，就若死亦爽快。萬一上帝保庇--我，hou7我有生命to3--來，咱來食thai5贏e5酒。講戰場e5情形hou7你聽，歡喜koh較boe7講--tit。若無，為著國放sak生命，替朋友死，一舉兩得，死亦無恨。兄，你m7肯，試問一家beh 交啥人？我自身尚且不能保，自然boe7顧到你e5家。』Tui3 an2-ni通家感激流目屎，ka7伊款行李，送伊出門。我kap家內人日暝替伊祈禱向望伊thai5贏to3--來，thang設酒拜謝。無疑去無偌久，死ti7 Ki-kah-ma2-kiap e5戰陣，就是墓內這人。我久久beh來拜--伊，路途真遠，又無路費，才tng3 物件koh tui3親戚借淡薄錢，到chia，只有看見一堆塗堆，逐項荒廢。唉ah！我e5好朋友今伊ti7 tah落？伊實在是替我死，我看見an2-ni thai2-tho2無悲傷？」講煞，ih8-ih8 ut8-ut8 boe7出聲。我亦傷心流目屎。花插了，koh開盒提一te3墓牌，「替我死」三字，下底寫某月某日，某人企--e5。
聽見這節事--e5,無m7替in流目屎，因為這人真正是天地間e5義士，夠額hou7人感激。受恩--e5雖然極散hiong，亦無boe7記tit恩義經過千辛萬苦，亦著親身到墓前來表明感激e5心意。主耶穌基督替咱受死，恩義比這人較大，咱感激主e5心意比hit個散hiong人怎樣？Kiam2-chhai2人扑算基督是上帝e5子，大顯神通，雖然放sak生命，無的確會艱苦，實在m7是an2-ni，看伊ti7客西馬尼園祈禱，淒慘哀傷e5款是話所boe7形容，koh祈禱講：「父ah！你是萬權能，hou7這個杯離開--我，總是m7是趁我e5所ai3,是成你e5旨意」（馬可14:22-26[36]）。後--來吊ti7十字架頂，艱苦haiN-haiN呻，hou7看e5人淩辱、giat8-siat。基督一生擔當艱苦、吞忍淩辱，攏是為著你我，咱放做無要緊，心內無一釐絲受感動，就真正是辜恩負義e5人。

危急e5時得著救
有一個ko3船e5人，日--時ti7船內teh睏，忽然大風起，碇索斷--去，船--仔hou7風吹到一位危險e5灘口，船--仔內e5人hou7 tau5水e5聲撲醒--起-來，看船已經近灘，若流--落-去，船的確破，人定著無命。Liam5-piN心phok8-phok8 chheng2大聲叫救命，亦盡力ko3船。若是水teh流e5力不止thau3,任伊拚命ko3 boe7進。船--仔漸漸流到危險e5灘口。岸頂看e5人，真濟，逐個tio5腳tng3蹄大聲喝講：「救人--lo！一個人kap一隻船beh滅無--lah！」Tu2-tu2近灘口，一人提一khun2索來，用索頭hiat ti7船內，船內e5人知離開死地無遠，魂不附體，腳手忙亂m7知beh怎樣，kan-ta會曉拚憨力ko3槳na7-tiaN7。岸頂e5人大聲喝講：「你著放sak船逃命！趕緊用索pak[pak8]你e5身軀，阮才救你有法--tit！」船內e5人忽然親像眠夢醒，趁in e5話去行。索pak8好，船tu2流落攤拆到碎sap-sap，佳哉有岸頂e5人ka7 in救起，平安無事。我想這項thang做聖道e5譬喻。人ti7危急e5中間無法度thang家己救。設使m7倚靠外界e5幫贊，憨憨家己倚靠--e5,hit號的確滅無。世間人沈lek8 ti7酒色逐項e5歹代真濟，in離開死地一節節仔na7-tiaN7，就若有半中tng5 醒悟誠心改變，不過修橋造路，ai3 tui3 che 立功德，雖然傢夥開了光光，亦是親像hit個tai7公 代先出力ko3槳，m7 khiN5索求救一樣。道理ti7近近反轉求hit個遠--e5,代誌容易做反轉chhe7 hit 號難--e5,我看世間人e5弊病攏總是an2-ni。我ti7這本冊講幾若擺。人的確著倚靠基督e5恩才會得著救，正正這個意思。有人煞扑算an2-ni kan-ta聽候基督e5救恩賞賜--我，我免做半項，che實在大錯誤。Hit個tai7公會得著救，在ti7本身khiN5 索kap岸頂e5人相連。咱亦著箝索救恩kap救主相連，才會做--tit。所以聖經講：「枝著連ti7樹身。才會結子。」約翰15章就是這個意思。

替當抽兵
Ti7 1448年，義大利國起革命，政府行liam khau 抽兵e5法度，寫通城查甫丁e5名姓ti7櫃內，照百份liam幾個，攏有定著e5數額。一個富人e5子chhau3-tu2-kham2  liam--著，父母真疼--伊，m7甘hou7伊去，因為子是軟chiaN2 e5讀冊人，當兵著擔風擔雨，盤山過嶺，驚了be7到戰場，已經死--去，tui3 an2-ni躊躇boe7決斷。有--e5 ka7富人講：「你e5子去當兵，實在ti7戰事攏無利益，不如出濟濟銀，請勇健有力e5人來替，an2-ni父母免煩惱，又koh備辦合用e5人才幫贊國家，一舉兩得，kiam2無較好？」富人贊成，就ti7國內四界貼廣告，賣報紙，講若有人有氣力，會替我e5子做兵無論甚mih條件，要求甚mih物，凡若我e5力做會到--e5,攏beh承認，限某月某日來參詳。廣告出月外日久，入營e5期已經到，攏無人來接協，父母大憂悶，暝日啼哭。一日差役來調少年入營報名，父母、姊妹、親戚來送伊到城外，啼哭到無聲。Hit時有一個過腹小弟來送行，這個無父無母，tui3細漢就hou7嬸叔照顧培養。Ti7路--nih8兄弟談論離別e5話，小弟講：「我孤單一身，無所纏絆，願替你入營。前日因為驚嬸叔m7肯才m7-kaN2講，何況嬸叔e5恩真深ti7我兜，che正是我報恩e5時。阿兄，咱e5衫相換穿，hou7我頂你e5名去，koh我e5年歲面貌kap你差不多，雖是你已經報名上冊，扑算亦無啥要緊。」兄講：「Che m7是小可事，『家己m7 ai3,beh hou7--人』，何況有生命e5關係，kiam2 thang將所驚--e5行ti7兄弟e5中間？Koh咱算是骨肉e5親，死你死我是一樣。」小弟講：「卻有影，m7 ku2真意愛。」兄看小弟真心，就答應，大家對換身穿，相辭起身。兄倒來見父母，父母大歡喜，感激姪仔賢慧，就差人提一百金磅到軍營beh hou7伊做所費，姪仔講：「我phe死 是beh報答嬸叔e5恩。」M7收。過無偌久交戰死ti7戰場--nih8,嬸叔不止悲傷，去修理伊e5墓續企牌，牌撲「替過腹兄Ma2-na2-ti2出陣死，To-na2-ti2 e5墓。」這節事流傳逐所在，人聽見大受感激。
主耶穌為著贖咱e5罪死，hou7咱免受地獄e5刑罰，thang享受天堂e5福氣，咱beh怎樣答謝--伊？Beh怎樣紀念--伊？

聖經應世間人e5問題
我bat人談論道理，招人服事上帝，濟濟gau5 oe推，taN tiah聖經內要緊e5話來塞密oe推--e5 e5嘴，向望人知炯省，無因為目前e5事來阻礙將來得著永遠活。讀--e5請細膩想，著知得著今仔日信趁e5日kap前日oe推--e5 m7著。
有人講：「我當少年，日子久長，mih-sai2趕緊計謀將來靈魂e5代誌？」
「今仔日e5事尚且m7知，明仔日e5事莫得家己誇口。」（箴言2[27]:1）
人死親像燈火hoa，氣斷就煞，來世ti7 tah落？
「一個乞食ti7富人e5門口，求乞，富人趕--伊，無偌久兩人死，富人ti7陰間受逐號e5艱苦，看見乞食坐ti7亞伯拉罕e5胸前，得著逐項e5疼痛，討一滴仔水來潤喉亦得boe7著。」（路加16:2[22]、3[23]）
人上天堂落地獄，總著到審判e5日才定著？
「信--e5 boe7受審判，m7信--e5,罪已經定了，因為m7信上帝獨生聖子e5名。」（約翰3:18）
我做人be7 bat做啥虧心事，kiam2著落地獄？
「世間無義人，連一個亦無。」（羅馬3:10）「耶穌講，我實實ka7你講，人無重頭生，boe7入上帝國。」（約翰3:3）
我實在有罪，雖然上帝大慈悲，無的確照我所求--e5賞賜--我。
「常常做歹e5人無得著赦免。」（出埃及記34:7）「我招lin2,lin2 m7聽，我kiah8起手，lin2 m7應。你棄sak我e5道理，m7聽我e5教示，所以災厄已經到lin2驚惶，我beh凊笑lin2。」（箴言1:24-26）
我亦替眾人祈禱，出力幫贊教會，上帝的確歡喜才著？
「見若稱呼我講，主ah！主ah！主ah--e5,無一盡 入天國。」（馬太7:21。）「審判e5日濟濟人beh ka7 我講，主ah！主ah！阮kiam2 m7是用你e5名傳教，用你e5名趕鬼，用你e5名行濟濟權能--mah？啥事拒絕我？我beh辭講，我攏m7 bat--lin2,做不法e5著離開我去。」（馬太7:22、23）
An2-ni就款待我kap歹人同等--mah？
「罪tui3一人來世間，死亦tui3罪，an2-ni死遍遍到ti7眾人，因為眾人bat犯罪。」（羅馬5:12）「咱攏迷路親像撲m7見e5羊，m7知tah落去。」（以賽亞53:6）
我平素謹慎，上帝就款待我kap做歹e5人平，公義ti7 tah落？
「見若全守律法，亦tui3一條跋倒，就是犯著眾條。」（雅各2:10）
An2-ni是誰會得著救？
「信主耶穌，認伊做救主，就你kap你e5家攏得著救。」（使徒行傳6[16]：31）
我就thang an2-ni享受救恩--ah--mah？
「伊救咱，m7是因為咱所行e5義，是照伊e5憐憫，tui3天重頭生e5洗kap聖神e5換新。」（提多3:5）「人得著稱做義，m7是tui3趁律法，獨獨tui3信耶穌基督，咱也有信靠耶穌基督，hou7咱tui3信基督得著稱做義，m7是tui3趁律法，因為tui3趁律法無人會得著稱做義。」（加拉太2：16）「Lin2 tui3恩典，得著救，是tui3信；che亦m7是出ti7 lin2本身，是上帝所賞賜；m7是出ti7所行，免tit人誇口。」（以弗所2:8、9）
我信耶穌降世贖罪，死koh活，就thang得著救--mah？
「嘴既然認耶穌做救主，心koh信上帝hou7伊tui3死koh活，就得著救。」（羅馬10:9）
聖經講，人著驚驚惶惶做成得救e5工，是怎樣？
Che是得救以後e5事，獨獨ti7今仔日信就夠額，所以羅馬4章5節講：「獨獨信救主稱不虔e5人做義--e5,伊e5信就ka7伊算做義。」
救主替我所做大概甚mih？
照律法，逐項物差不多攏是用血hou7伊清氣，若無流血，就無赦免。」（希伯來9:22）
信就得著救到hiah容易？
「若是先知用難tit成e5代誌kah --你，你kam2 m7做--mah？何況獨獨講洗身軀就成做清氣。」（列王記錄Ⅱ5:13）
我be7信道理以前，上帝kiam2無深深怨--我？
「上帝憐憫疼世間人。」（約翰3:16）「咱當做歹e5 時，基督已經替咱死，上帝e5疼tui3 che一發顯明。」（羅馬5：8）「主替咱獻伊e5生命，咱tui3 che知伊e5仁愛，咱亦著替兄弟獻生命。」（樂翰Ⅰ3:16）
我今koh較知罪重，驚了難得著救？
「耶和華講，lin2來我ka7 lin2講，lin2e罪惡貫滿，色ti7重親像赤，深親像紅；我beh hou7伊盡白親像綿，親像雪。」（以賽亞1:18）
我聽候改歹行好，才來趁救主，會做--tit-boe7?
基督講：「我來m7是招義人，就是招有罪e5人。」（馬太2:17[9:13]）「古實e5人kiam2會改in e5面，豹kiam2會變in e5花斑。」（耶利米13:23）
聽見講te3基督--e5著犧牲逐項，an2-ni beh怎樣？
「人若得著全世界，來喪失伊e5靈魂，有啥利益？抑是人beh出甚mih來對換伊e5靈魂。」（馬太16:26）耶穌講：「見若人為著我e5名放sak厝宅，抑是兄弟姊妹、父母、子兒、抑是田園，beh得著百倍，來承接永活。」（馬太19 :29）
我真驚親人譏笑，beh怎樣？「主講，有我e5恩，你就夠額，因為我e5氣力是ti7人e5軟弱來成。」（哥林多Ⅱ12 :9）
今仔日歸倚基督，將來會thang永boe7沈淪抑boe7?
基督講：「我hou7 in有永活，in決斷永遠boe7沈淪，無一個會tui3我e5手搶in去。」（約翰10:28）
這項我想無到，m7敢相信。「上帝實實無騙--咱。」（希伯來6 :18）
「Tiam3 ti7伊咱得著贖回，就是咱e5罪赦免。」（歌羅西1：14）「Lin2靠摩西e5律法，所boe7得著稱做義e5事，見若靠基督就一切得著稱做義。」（使徒行傳13 :39）

抹寶血抑Be7
出埃及記12章
早日猶太國有一個心適e5故事，夠額thang做信徒e5教示。記tit以色列人ti7埃及頭一擺守盤過節 ，hit暝人驚惶，遵守上帝所吩咐e5禮數去行。某家有一個細漢查某囡仔差不多十歲，老父年老無別e5子，就這個查某囡仔做大子，an2-ni降災厄e5天使若到in兜，kap伊不止有關係。這暝查某囡仔be7睏e5時問伊e5老父講：「An2爹ah！咱e5門眉門khia7 抹羊仔血抑be7?」老父應：「抹好--lah。」查某囡仔就睏--去。無偌久精神問講：「抹血抑be7?」老父應：「抹--lah。」Koh睏--去。無偌久tah-hiahN 精神問：「抹血抑be7?」幾若擺。差不多欠幾若分久半暝，查某囡仔忽然著驚精神，那giau5疑那驚，求老父著抱伊出--去，的確著親目看見有抹血才安心。老父趁伊，抱伊出，無扑算門眉門khia7攏無抹血，查某囡仔koh較驚，就流目屎。伊e5老父亦大驚，趕緊親手去抹。In啥事無抹？是因為hit e晡老父吩咐奴僕去抹，無疑奴僕續boe7記--tit。查某囡仔看見血已經抹好，不止安心歡喜，知穩當--lah，就入房koh平安睏。撲死大子e5天使來，看見有血，就lang3--過-去，查某囡仔thang免死。咱人亦是an2-ni，罪人信耶穌做救主就免受律法e5報應，lin2 thang歡喜講：「耶穌疼--我，耶穌替我犧牲伊e5身軀。」上帝bat講：「會救lin2 e5靈魂--e5獨獨血。」伊koh講：「我一下看見血就放--過-去。」請讀者試想，這個血功效偌大？偌有價值？世間人若ai3得著救，著代先倒轉家己問，有抹耶穌e5寶血抑be7?著真實信靠耶穌e5寶血才會得著救。

世間人著怎樣行才 Thang 得著救
（讀出埃及記12:24--30）
新舊約e5總旨，就是hou7世間人倚靠耶穌ti7十字架e5功勞，才thang免ti7審判e5時定罪。詳細查考聖經千章萬節，反覆解明，無m7是ai3世間人詳細明救恩e5法度，實在聖經所論e5事蹟包含極闊。以色列人得著救出埃及e5苦難，是代先表明咱後代e5人會脫離罪惡重擔e5機關。所以咱讀這章，應該看做上帝救道形狀e5圖，kap咱teh-beh得救e5人有大利益。以色列人ti7 埃及 be7 thau2放e5境況親像iau2-be7得著救e5罪人。以色列人得著thau2放所用e5法度親像代先表明耶穌基督後日救罪人所用e5法度。以色列人tiam3埃及做極可憐e5奴才，無人會幫贊in，也無人願幫贊in，in家己既然boe7家己幫贊，設使家己救，koh較艱苦，kap be7反悔改變e5罪人相同。Be7反悔改變e5人做情慾e5奴才，親像以色列人做埃及e5奴才。Be7反悔改變e5人做罪惡e5奴才，永無thau2放e5日，親像腳手hou7人pak8--teh，通身軀boe7會自由。世間人做m7著、做歹，tauh8-tauh8犯著上帝義e5受氣，家己知boe7閃避將來e5刑罰。佳哉耶穌獻家己e5身軀，親像古早人流羊仔e5血獻做祭物，做挽回罪惡e5禮，所以上帝就歡喜接納咱有罪e5人。
當時上帝降災厄ti7埃及國，因為以色列人企起ti7 hit所在，boe7免tit kap埃及人同受災難。佳哉上帝早早立一個法度，救揀選e5百姓離開，若無，以色列人e5大子kap頭水 e5精牲，亦著kap埃及人e5大子頭水精牲平平受扑--死。（出12：19[29]）咱世間人亦是an2-ni。聖經講：「信--伊e5人boe7受審判，m7信e5人已經受審判，因為m7信上帝獨生子e5名。」（約翰3:18）Tui3 che看，咱e5罪已經定著，只有刑罰be7到身上na7-tiaN7。以色列人ti7埃及，上帝e5救恩be7顯出e5代先，in e5罪已經定著--lah。以色列人趁上帝e5吩咐，將羊仔e5血來抹雙爿門khia7,通家e5人攏聚集ti7抹血e5門內，m7 hou7 in出--去。羊仔用火燒熟食e5時著ha5 帶、穿鞋、kiah8柺仔teh食，這幾項e5吩咐攏著實行，第一要緊--e5就是hiu3 血。上帝講：「我一下看見有血，就盤過lin2 e5厝。」咱查考血e5意思無難明，就是表明耶穌e5寶血。羊仔e5血救以色列人，就是代先表明耶穌基督e5血救世間e5罪人。Thai5無罪e5羊仔來救以色列人e5大子，親像聖經講，上帝e5羊羔基督為著世間人e5罪，流血死失，義--e5替不義死，hou7信e5人永boe7定罪。An2-ni耶穌e5死就thang救信伊e5人得著永活，永boe7到滅無。以色列人用羊仔血抹ti7門眉門khia7,通家e5人bih ti7厝內，che就是用血做閃避患難e5所在，倚靠血就得著救。撲死埃及人e5大子e5天使看見血就無入--來。中國有所在e5風俗，tu2著瘟疫抑是beh閃避甚mih災害，著thai5雞、羊、精牲，將血抹ti7門眉kap社裏e5四面，來閃避瘟疫、安定火災。細漢囡仔亦有用血寫「十」字ti7頭額來閃避鬼祟。這號風俗m7知tui3啥時起，總是亦thang引做寶血贖罪e5幹證。以色列人用血kou5 ti7門--nih8,就得著血e5保護，罪人來chhe7耶穌，信服倚靠耶穌，就得著主流血功勞e5庇佑，凡若就近耶穌，家己認做罪人，明知審判boe7逃閃--tit，想bih ti7耶穌e5血下。上帝bat講：「看見門眉門khia7抹血，的確盤過in e5門。」（出12:23）因為 an2-ni in無giau5疑，m7敢辯駁，只有相信耶穌替in死，是有功效，會救伊免tit上帝e5大受氣，就照上帝救恩e5法度做，無m7得著平安。
以色列人ti7埃及守盤過節，雖然守上帝所吩咐逐項e5禮數，總是第一m7 thang無--e5,就是抹血這項。上帝攏無講看見lin2腰ha5帶、腳穿鞋、手kiah8枴，我就盤--過無害--lin2。設使有人逐項照所吩咐去行，其中lang3抹血一項無行，你扑算怎樣？天使kiam2 m7是猶原beh入去thai5死in e5大子--mah？所以無論人怎樣遵守盤過節，若無用血抹ti7門--nih8,其餘e5禮數雖有完全守，猶原boe7免tit大子死。世上有行做端方e5人，外皮有教友e5款式，得著厝邊o-lo2,甚至已經奉教領洗禮，常常有人叫伊做基督徒，平素也遵守教會逐項e5規矩禮儀，in家己扑算m7驚將來e5審判，無扑算無bih ti7耶穌寶血e5下面，攏無穩當，因為人靠家己e5德行，總boe7免tit家己騙e5過失。聖經講：「上帝boe7騙--tit。」到審判e5時boe7免定罪，只有得著耶穌寶血e5救恩，自然平安無代誌。以色列人thai2會得著上帝e5救恩？攏m7是靠食羊肉亦m7是靠有行逐項e5禮儀，所靠--e5只有ti7門外e5血；若將血抹門外就thang得著救，無，雖ti7家內遵守上帝e5吩咐，亦無利益，驚了死失猶原到家內人。以色列人知hit暝有害死大子e5天使beh tui3伊e5門口過，天使只有認明一項物做記號，看見這項物，就知著入內撲死大子抑免。這項物是甚mih？就是抹ti7門外門khia7、門眉e5血。天使攏無入來看人有ha5腰、穿鞋、kiah8枴--仔無，所注意--e5,門--nih8 e5血na7-tiaN7。上帝講：「我一下看見血就盤過你e5厝。」試想「你」字e5意思，不過指個人來講，攏無管別人e5代誌，逐人家己做家己收，甚mih人相信就hit個得著救，甚mih人m7 kou5血就hit個受罪。到ti7食無kaN3餅 、苦菜kap得著救攏無關係，若門頂無血，食無kaN3餅、苦菜猶原無利益。Ti7哥林多Ⅰ5:7，有將真正kap誠實來解明無kaN3餅e5意思、苦菜e5意思，就是因為犯罪來憂悶，這兩項kap得著救無干涉，攏boe7 hou7罪人有絲毫向望得救。可惜世間有濟濟人倚靠親像這號e5代誌，向望得著救。常常聽見人講：「我現在出力做好人。」「可惜我從前有做真濟m7著。」講這兩句話e5人若無十分信耶穌替伊死、替伊流血，伊就boe7得著救，伊若無用耶穌所流e5血做閃避罪e5所在，kan-ta改變、反悔來家己救，永boe7得--著。存心忠厚是人e5本份，舖橋造路、大捨si3、賑濟散hiong人，亦是做會到e5人所應該著做，這幾項攏boe7救人。趁好離歹、反悔罪、解過失，亦be7-bat救一人，chiah e5攏是贖救恩內面所有--e5 m7是得著救e5地基。世間人斷斷boe7掠行頂面hiah e5事就會得著救，獨獨倚靠寶血才會得著救。常常看見世間有濟濟人掠熱心做第一要緊，扑算有熱心、誠心就有向望，其實親像無kaN3餅一樣，boe7會救ti7埃及e5以色列人脫離艱苦，thang知真實熱心亦 boe7救罪人。人雖然熱心，有時伊所熱心是錯誤e5熱心，猶原無路用，親像保羅iau2-be7信道理以前hit時伊雖然極熱心，猶原boe7 tui3熱心救--伊，可見kan-ta倚靠熱心，實在boe7 hou7人得著救，只有耶穌e5寶血才會救人。
有人講：「倚靠基督耶穌，koh盡力做清氣e5人，我thang向望得著救。」總是che m7是上帝救人e5法度，上帝be7-bat講：「我看見血e5時，lin2真真有食羊肉，我就盤--過。」亦be7 be7-bat講：「我看見血e5時，lin2真真有食無kaN3餅，我就盤過。」啥事講an2-ni？因為上帝ai3人知只有極尊貴榮光，罪人不過用這個法度就thang得著救。除「耶穌e5血」以外，無論用甚mih法度，咱永boe7得著救。上帝既然定你e5罪你就著受刑罰，若是耶穌為著你所應該受e5刑罰，所以死ti7十字架。照上帝所定著e5法律，罪人應該照所犯e5罪惡受苦、受死，m7-ku2上帝e5子死ti7十字架頂流血，所流e5寶血伊已經替你流--lah。得著救e5人ti7天頂吟詩講：「你bat受thai5流血，tui3萬族姓e5中間贖回阮來歸上帝。」（啟示錄5:9）罪人怎樣會tit到天國享受榮華，攏m7是倚靠家己e5反悔、改變、好所行，抑是做甚mih陰chek ，專專是靠耶穌e5寶血，tui3 an2-ni thang得著榮光。聖經講：「伊bat用羊羔e5血洗伊e5衫到白白，tiam3 ti7上帝e5座位前。」（啟示錄7:14.15）若無，決斷boe7-tiam3上帝e5寶座前。撲死埃及大子e5天使看見門眉門khia7已經抹血就知門內e5罪人已經死--lah。世間人無論犯罪偌重，死無就是伊e5報應，今已經死，kiam2 iau2有啥罪thang定。凡若屬耶穌基督--e5,怎樣免定罪？就是耶穌已經做代表替罪人死e5憑據。你想這號救恩是你家己所會成就--e5 mah？你猶原想靠本身行好事就thang到天堂--mah？你猶原想做虔誠來上天堂--mah？你猶原想m7靠耶穌e5寶血，beh用別e5法度上天堂--mah？Kiam2-chhai2你已經承認只有耶穌e5血會hou7你得著救，你究竟做甚mih來救家己？你到底用甚mih法度來救家己？請你細膩想，chiah e5問題攏是真要緊，你應該趁早定著。世間亦有濟濟人心內不止滿意講：「我承認只有耶穌會救咱。」「咱知咱攏是罪人。」「咱信耶穌有死。」總是an2-ni就夠額--lah-mah？An2-ni就會得救--mah？以色列人半暝e5時，若kan-ta想羊仔已經thai5--lah。」Kiam2 an2-ni就會救以色列人--mah？照an2-ni就會救罪惡十分重e5罪人--mah？實在無夠額thang救--in。
上帝be7-bat講：「羊仔thai5--lah，lin2就得著平安。」上帝講：「Lin2著用血抹ti7門眉、門khia7,lin2 bih ti7內面就得著平安。」
Lin2莫得家己jia瞞來安你e5良心，親像醫生tah消毒藥ti7病e5皮膚，boe7除hit個病根，講：「我信基督有死。」魔鬼亦是an2-ni信。你扑算魔鬼有giau5疑耶穌無死--mah？魔鬼實在無giau5疑，m7-ku2魔鬼boe7倚靠血來bih ti7寶血e5下面。你切切m7-thang家己私心滿足，放睏睏講：「我真平安。」的確著真心反悔改變做換新e5人，才thang bih ti7耶穌e5內面，寶血會jia kham3你從前攏總e5罪屬，an2-ni一定得著救。
你想耶穌e5寶血有啥路用？你到底掠hit個寶血做甚mih路用？你啥事iau2 延chhian5 m7願來靠寶血做閃避災害e5所在？Kiam2-chhai2有人beh講：「Ah！你講--e5真著，逐項是實情e5話，阮攏無giau5疑，亦信聖經，十分知得救e5路，只有tui3基督這條na7-tiaN7。」這種人嘴雖是講到chiah好聽，其實心內iau2-be7靠救主，所講--e5全然無路用。比並當時以色列人ti7埃及，有人ka7 in講：「趕緊抹血ti7門眉、門khia7,因為今暝半暝e5時，teh beh來審判。」以色列人kiam2-chhai2應講：「有影，好，好，延chhian5--幾-日-仔才做。」若an2-ni，in e5大子準準hou7天使扑--死。
Hit暝就是以色列人得著活命，得著自由e5起頭，這暝以前in做奴才，雖罔活，親像死。上帝講：「Lin2著用這月做正月。」啥事an2-ni？因為hit暝in有bih ti7血e5下面才有生命，就是in有生命e5頭一日，亦是成國e5頭一日。
你e5活命究竟tui3甚mih時起？就是tui3倚靠基督e5寶血hit時起，亦是你活命e5頭一日。若無靠基督e5寶血，你就無活命。He是怎樣講？因為人陷落罪孽，親像落ti7火坑，kap死一樣。
An2-ni你應該怎樣行才會得著救？著趕緊bih ti7耶穌e5下面，因為伊有替你賠罪孽e5價錢，這個價錢m7是金、銀、貨物、寶貝，就是用伊e5寶血救贖你e5罪，做你閃避患難e5所在。今著趕緊倚靠耶穌e5寶血救贖你e5罪孽。上帝有應允講：「我看見lin2門口有抹血就lang3--過-去。」今仔日就是你有活命e5日，亦是你重頭生e5日。

換營
阮e5宗族平素tui3重武勇，為國擔當艱苦死--e5真濟。阮祖ti7中國道光年間，因為中英失和開戰，入營伍做兵。阮伯因為英俄兩國戰事，亦入交戰效勞。阮叔因為印度作亂亦去出征。所以阮這族少年攏勇敢，到我就較無。
我代先當鄉團，不過盡鄉裏淡薄仔本份na7-tiaN7，無久有意思入軍界，後--來去報名，經過醫生查驗身體，就送我到營部，逐日照時操練那做苦工。無代誌e5時招兩、三個朋友，入酒館食酒，講笑戲hiauh ，酒那lim，興那起，逐日顧thit-tho5。無幾月日，軍令到，beh調阮去守別位，阮真歡喜，因為thang換新號衫。營--nih8放幾若日 hou7人倒去備辦行李kap家內相辭，到beh起身前一暝，阮因為beh離開本鄉，所以入菜館大lim，食醉醉才倒--來，到營--nih8 the ti7火爐邊e5椅，無細膩跋落火爐，佳哉同伴插我去眠床，若無的確燒到臭礁。我若這暝死去，的確落地獄；隔日我並無講昨日酒醉險死，後--來著炯戒我e5同伴亦無講我醉到險險hou7火燒--死。阮當兵人有歹風俗，睏天光就lim，獨獨酒店be7開，所以這早起無lim，到食日晝聽見百總 hia有好酒，就去chhe7伊大lim，致到頭暈目暗，整隊去火車店，看見行路人就大聲kap in講：「再會！再會！」也唱幾條仔歹歌曲。Ti7火車內看見一瓶「威士卡」酒，嘴齒瀾直直流，定著到車站的確買來lim。無偌久到車站，車只有beh停幾分鐘，我kap同伴相kap到管帶e5面前，kiah8手行禮，講：「請官長准阮落車買一項真要緊e5物。」管帶無啥beh允，阮ka7伊講是極要緊，路尾才hou7阮去，買幾若矸就車內lim了了，後--來到Kho-chhiaN2-su-tek，阮koh大lim，逐擺著lim到醉醉。An2-ni自由e5身軀，煞hou7酒拘束，無lim boe7過日。到倫敦，阮be7 hioh客店，代先chhe7一間出名e5酒店lim，無疑所叫做出名--e5,就是汙穢ok-chhok e5代誌teh出名，入店teh lim--e5,攏是無下落e5人，in e5心意都m7是食酒，歹婦人人看見阮是新客，款待做上等人，阮無beh chhap-teng7 in，獨獨lim酒na7-tiaN7，lim煞koh到別間店，比代先--e5 koh較輸，我號in做「活地獄」，真正無惡不作，我親目看見in ku-ku怪怪e5歹代，boe7曉用話來講，獨獨印ti7頭腦內，無boe7記tit hit號ok-chhok e5款，我chiah卑賤就厭惡，何況贏過我e5人？上帝極大憐憫款待--我，將我ti7地獄內救出，hou7我墜落hit中間，我所行無照法度已經濟年，佳哉魔鬼e5力那較衰微，無久我就得著救。同伴逐日ti7極歹e5所在lim酒暢樂，錢銀開了，倒轉想前日e5事，實在無味，決定koh幾若日beh koh大lim。平日已經慣勢，若一日無出門，就真無ge7 ，所以相kap議論今仔日beh去水手會堂消涼 ，卻知無啥興味，亦無酒thang lim，m7-ku2無半圓，無茶thang lim，若無去koh較無意思，所以定著beh去hia thit-tho5。Kau3-te3,就有人chih接入去，用好茶相請，味不止芳。Lim煞，想beh倒去營--nih8,忽然有人來講：「Lin2請停tiap8仔久，有某e5先生beh來講道理，請大家toa3 teh聽。」阮聽這號話無啥意愛，總是因為人hiah好招呼，不便無禮辭--伊，不過罔tiam3 tiap8仔久。無扑算道理講了，koh著逐人簽名，勸阮入戒酒會，決意tui3今仔日做好，無koh lim，結聖神e5果子。阮心內m7-ai3簽名，後--來hou7朋友出力苦勸，才趁in e5意思無推，總是簽名e5時，我tui3朋友phin2 講：「今仔日簽名，明仔日無算數。」阮攏無想著，「人有千萬算，m7值天一劃。」就是m7知已經hou7上帝e5神感動，hou7我脫離害我e5靈魂e5大罪。我雖罔常常到水手會堂kap朋友討論真道，若是an2-ni猶原boe7救我，因為我be7有提起耶穌e5名，我iau2 m7-bat耶穌，無得著耶穌，我心攏無滿意。做兵e5性較濟硬，第一m7-ai3改好。某e昏我kap一個天主教e5人辯論道理，忽然hou7伊受氣哮喝，我亦無kap伊計較，猶原kap伊辯論教內e5真理，伊大受氣，用拳頭母cheng我e5目珠。隔日管帶問目珠怎樣著傷？我應「跋倒。」管帶明知我無老實，卻也無詳細查問。An2-ni我信宗教猶原無路用，我iau2-ku2 teh犯罪。我be7得著耶穌，心內攏無滿意，也無有心內真實e5平安。
軍營e5身邊有一個老婦人人，企起幾若間厝仔，內面設禮拜堂kap查經所，營--nih8 e5兵亦不時去。將近聖誕，內面著妝著結，老姆叫我去鬥幫贊。我去做幾若日，心不止歡喜，an2-ni我過一個聖誕攏無lim酒。
平時營--nih8 ti7聖誕節是第一快樂e5日，亦是第一驚惶e5日，親像我無敬畏上帝尚且知thang驚，因為軍營獨獨有犯罪e5快樂，無真e5快樂。過聖誕了後，有一e昏禮拜煞，人問我e5靈魂怎樣？用啥法度才會得著救？Koh ka7我講，行好賑濟--人，攏boe7 hou7人得著救。耶穌有替咱死，替咱放sak生命，擔當咱e5罪惡。An2-ni講差不多一點鐘久。講煞，阮就跪落相kap祈禱。這暝倒來軍營，我心內極憂悶，因為ai3加聽得救e5法度，總是因為軍法不止嚴，的確著照時倒--來。我tu2-tu2行到兩爿圍牆e5中間，上帝e5聖神有極大能力感動--我，顯明耶穌替我所做e5功勞，我就知早我所犯e5罪惡，攏kap耶穌同釘十字架頂，所以thang知，上帝因為耶穌將咱所有e5罪惡完全赦免。這號思想印tiau5我e5頭腦，hou7我十分快樂，盡力o-lo2耶穌，koh行--幾-步，已經到營門，就交門票入營，到睏房，這時我想beh認耶穌，燈已經無光，總是火爐iau2 teh著，我就跪ti7爐邊祈禱，be7睏e5同伴攏有看--見。我e5祈禱無偌長，因為我已經替耶穌做幹證。後--來的確做耶穌e5學生，早日所做逐項攏免講，獨獨我信耶穌就thang得著救。隔日，我bin2衫e5時，忽然聽見房內兩人teh khau洗我，一個liam5-piN大聲叫我講：「張謙，這位 無改好e5人，若ai3做耶穌e5學生，著實行m7 thang假影做。」我應講：「求上帝贊--我，我beh實行。佳哉上帝贊--我，我才會實行。」我ti7房內常常讀聖經，心內不止快樂。聖經e5話指示我做人e5道理。我 願一世人用聖經做指南針，無論啥事攏boe7盤過規矩。
我信靠耶穌得著救了後，ti7營--nih8當職無偌久，雖是無久，夠額會hou7官長兵士知我早日啥款，煞hou7 in知tui3今beh跟隨是誰。因為ti7烏暗--nih8 e5光，定定知小過失，營--nih8是第一烏暗e5所在，無上帝e5道理boe7會有光，總著有耶穌e5道理ti7 hit內面，才會有光。我beh離開e5日，tui3冊架--nih8提我e5聖冊，千總 講：「Che是hou7你離開chiae5物。亦hou7你得著救e5物。Koh，是hou7你放sak歹，做好e5物。」
看冊e5朋友，你若會講：「救主耶穌，我感謝--你，你有替我死ti7十字架頂。」你若會an2-ni講，請就看冊chit-tiap8續ti7這所在，用這個意思誠實ka7主講，你就thang得著救。聖經講：「因為上帝差子來世間，m7是beh審判世間，就是hou7人tui3伊來得著救。」（約翰3:17）

兄e5功勞贖小弟e5罪
羅馬是中古時代法律第一嚴e5國。百姓犯罪，m7准人哀求赦免，因為驚驚惶惶ngiauh8-ngiauh8 chhoah，大失落國民e5體統，罪犯亦m7 thang boe7記tit伊做羅馬e5國民，雖罔受刑罰e5時亦著忍疼無出聲，無haiN無求，亦著知痛疼就是所賠犯著e5國法。所以雖然做犯人亦著盡國民e5義務。Hit時有一個人in祖公bat做羅馬e5官，因為謀反受審判定死罪。當審判官teh定死罪e5時，犯人亦m7願跪落哀求。伊有一個兄bat為著國事出戰，兩手受傷lut--去，hit時四正企ti7審判官e5面前，kiah8懸伊e5手肚，進前替小弟求恩，講：「我e5小弟作亂，罪應該著死，求審判官看我替國家捨身，開恩赦免我e5小弟e5罪。」審判官看見伊bat為國事成做破相，心大感動，liam5-piN赦in小弟e5罪，出堂諭講：「審問該案犯某某，謀叛屬實，照例應該正法，來做炯戒。今請tai3念伊e5兄某某ti7戰場捨身立功勞，koh本身來替犯人哀求，所以格外施恩，赦免thau2放。」An2-ni hit個犯人得著免死，專倚靠伊e5兄有替國立功勞，又koh替哀求赦免，才thang免正法。
Tui3這項hou7咱續想基督耶穌替咱建立功勞，咱本然犯著天e5法律，罪應該死。耶穌基督替咱釘死ti7十字架，做挽回e5祭物，今koh企ti7上帝e5面前，掀伊手掌e5釘跡替咱哀求。咱信--伊，立志改變，tui3今以後beh做上帝揀選e5百姓，liam5-piN得著赦免罪e5恩典，上天堂享受永活e5福氣。咱得著這號利益，m7是因為咱有啥功績，是上帝tai3念救主耶穌e5情，所以赦免咱e5罪。

無根底e5改良
人若無重頭生，雖罔心端正、意虔誠、身軀修治、家庭齊chaN2 ，外皮親像有改良e5款式，到ti7上帝e5面前猶原無路用，親像賣花--e5,將無根e5花插ti7盆--nih8賣--人，設使thang圖謀一時e5好看，總是無久就礁--去。

出力相chiN永活
聖經論律法講，人倚靠律法求永活，設使一世人無力無心，無一時歇睏，總是boe7得著永活。論恩典就m7是an2-ni，是講人獨獨信靠耶穌已經成e5功勳，承受上帝白白hou7人e5恩典，就有永活。

債還清心永遠平安
人欠債無thang還，設使朋友替還，hit人的確歡喜感謝講：「Ka7我赦重擔，因為前日hou7債拖累，日boe7食暝boe7睏，今你ka7我替還，我e5擔赦--lah，thang穩食穩睏免煩惱。」人債還清，是第一快樂e5代誌，免hou7人cheng門踏戶來討，koh免東閃西bih，an2-ni替還--e5實在是一個極好e5朋友，就hit個hou7朋友替還--e5 beh怎樣答謝好朋友e5情意，kiam2 m7應該疼--伊敬奉--伊-mah？
救主耶穌ka7咱還罪債，獨獨一擺就將咱所有e5罪債一盡還清，hou7咱thang久長平安，這號朋友你beh怎樣tui3重--伊？耶穌是咱第一好e5朋友，世間無一個kap伊會比--tit。見若擔重罪擔--e5到耶穌e5面前，罪擔就thang赦，我kaN2替耶穌做証講：「耶穌已經替我清還罪債，亦歡喜替你還，耶穌已經替in千百萬e5人還債。」Ka7人清還罪債，第一要緊e5問題，m7是債偌重？債怎樣欠？債怎樣清？要緊e5問題就是，「你甘願hou7耶穌替你清還罪債抑無？」
 改正遺書
外國好額人e5例，ti7 be7死e5代先攏著寫一張遺書，詳細講伊e5傢夥錢銀beh怎樣分，kap死後逐項beh怎樣辦理。一日，一個七十外歲老人請我赴筵，這個信趁耶穌已經幾若十年，伊e5品行不止好，性情謙遜，無論啥事m7 kaN2自choan ，tui3這項亦續m7敢家己信會得著救抑boe7。論伊克己疼人e5品行，無一項無學耶穌e5模樣，有寡真實e5基督徒kap牧師長老，亦te3伊boe7著。阮食煞，老人kap我思量講：「我老--lah，生命m7知e昏抑早起，所以寫一張遺書，分拆我e5產業，ai3請你kham3印做証人。」伊就讀遺書hou7我聽，逐項不止平正，字句亦真斟酌，凡若著提議要緊e5所在，攏總分明清楚，無絲毫撲ka落，亦無亂e5所在。我聽了，奇怪伊用心齊到，路尾寫這句講：「我ai3證明死e5時，我是深深倚靠耶穌基督e5大功勞，我thang hou7伊chih接上天。」就駁伊講：「你e5遺書逐項不止清楚，獨獨路尾句講：『我獨獨向望tui3耶穌e5大功勞，我thang hou7伊chih接上天。』你啥事講：『向望』？聖經講：『上帝因為耶穌基督已經收留咱。』An2-ni mih-sai2著用『向望』？哥林多Ⅱ五章一節講：『我深深知阮ti7地--nih8布棚e5厝若毀壞，就有tui3上帝所起造，m7是人e5手所造e5厝，是永遠ti7天--nih8-e5。』Ti7 chia無講『向望』兩字。」老人講：「這句獨獨保羅才會an2-ni講，我比保羅thai2會著，kaN2講這號話？我會堪tit講『向望』na7-tiaN7。
世間雖罔有偌濟自choan e5人，家己誇口準準得著救，我卻m7 kaN2 an2-ni，得著救抑boe7,是後--來e5代誌。M7 kaN2加減講的確得著救恩，beh thai2 kaN2靠家己講得著救？Hit號自choan--e5的確無啥謙卑e5心，亦是真驕傲，你想an2-ni m7是？」我應講：「你若掠準準得著救做自專，是無妥當。這號心是上帝所ai3,亦是上帝所允准--e5。耶穌講：『我實實ka7 lin2講，聽我e5話，亦信差我--e5,就有永活，boe7到受審判，是已經出死入活--lah。』（約翰5：24）你講，你深深倚靠耶穌為你所做--e5,你獨獨信靠耶穌na7-tiaN7？」老人應講：「是，我獨獨信靠耶穌，我不止信救主e5大功勞，主所做逐項完全夠額，boe7 koh加--tit-lah。」我就問講：「你深信耶穌所做e5功勞已經完全好，咱世間人boe7 ka7伊加添，試問，你koh 加e5對待是怎樣？耶穌e5功勞，到底咱會ka7伊減少抑boe7?An2-ni著抑m7著？」老人講：「你所問，我無明啥意思，你m7信聖徒著做到尾才穩當會得著救--mah？」我應：「第一無主裁e5人心內無定無著，獨獨上帝e5旨意永boe7改換。所以主保護伊揀選e5百姓久長無煞。若是第一性清氣e5人，kan-ta倚靠家己定著e5心來保身軀，驚了這時亦保boe7 tiau5,的確著死。罪人得著救，得著庇佑，是上帝引chhoa7 in到耶穌e5面前，有耶穌kap聖神e5定著e5心顧守--in，hou7 in boe7 hou7魔鬼搶--去，che就是第一堅固e5地基，是第一夠額thang倚靠--e5,你想是an2-ni m7是？」老人歡喜講：「Che真正是第一穩當e5地基。我錯--lah！錯--lah！Giau5疑上帝比信靠上帝e5話較自choan。上帝e5話我無深信，an2-ni kiam2 m7是家己掠做智慧？」即時kiah8筆將「向望」改做深信耶穌基督e5大功勞，我thang hou7伊chih接上天。」請讀者致意讀約翰十五章十節到十三節續講究下篇所寫e5詩句。
主替我死
我看耶穌釘十字架，
聽伊聲音哀苦，
雙手雙腳tui3伊挾下，
寶血流出滿身。
救主替我受苦到極，
無為好人受死，
可憐我罪，kap主對敵，
Che恩比海較深。

耶穌e5資格
耶穌是萬王e5王，萬主e5主，降低kap咱做朋友，那兄弟，che kiam2 m7是極尊貴榮光？世間iau2有尊貴榮光較贏che--mah？咱是罪人，是第一散赤無地thang講e5人，耶穌將伊富裕e5恩典賞賜--咱，這號恩典世上第一富貴--e5亦無地thang得--著，咱得著che極寶貝e5恩典，實在比世上極富貴--e5較富貴。做皇帝e5差用thang講真尊貴榮光，人人敬--伊，咱做萬王e5王e5差用，kiam2無koh較尊貴？所以聖經講：「傳福音--e5,in e5腳步聲好聽到怎樣。」耶穌出世ti7馬槽，死ti7十字架，你m7 thang想伊生卑微，死見笑，若an2-ni扑算，thai2會得著救？你m7 thang kan-ta想耶穌卑微e5 時，著明明知耶穌第一尊貴榮光e5時，成做人e5身體，第一卑微e5時，亦有上帝e5聖職，chit-tiap8 tiam3 ti7天--nih8坐上帝e5大爿，伊猶原teh體貼人e5軟弱。耶穌e5話是天頂e5律法，伊e5舉動是神蹟，伊e5行做是咱完全e5模樣，伊死，就是犧牲做祭物，koh活，是thai5贏鬼王，koh臨到，天頂e5天軍的確做伊e5差用，地獄e5魔鬼亦攏驚惶，見若受贖e5聖徒攏hou7伊救，沈淪e5人攏著hou7伊審判。

那水Hiah清，那雪Hiah白
一日有姓張kap姓李--e5兩人teh談論道理，姓張--e5講：「咱倚靠基督e5血，永遠赦免罪惡，伊雖是一擺赦免，咱就是定定無罪。」姓李--e5講：「人kiam2會知罪惡有得著赦免？我想生前kaN2 m7知。設使人無罪，就thang那水hiah清，那雪hiah白，世間人thai2會an2-ni？我看人家己講伊罪得著赦--e5,真大錯誤，亦是品phong2  e5話。」人暝--時靜靜倒ti7眠床，kiam2會知伊e5罪惡已經得著赦免？設使ti7今暝過世，thai2會知伊e5罪惡的確免受責罰，免落地獄？人beh thai3會知？請看上帝e5冊，看伊e5話講怎樣。
「所以hiah e5 tiam3 ti7基督耶穌--e5,今攏無定罪。」（羅馬8：1）「我赦免lin2 e5罪。」（撒迦利亞 3:4）「我實實ka7 lin2講，聽我e5話，免受審判，就是已經出死入活。」（約翰5:24）「我決斷無koh記念in e5罪惡kap in e5不法。」（希伯來10:17）「譬喻東離開西，除我e5罪惡，無ka7我責罰。」（詩篇105[103]:12。）「我擦消你e5罪，那趕密雲。」（以賽亞44:22。）看所引e5聖經雖是幾節na7-tiaN7，亦夠額thang證明咱所信--e5,m7是lam7-sam2家己品phong2,聖經內有上帝所講幾句e5話，夠額thang引証。咱著知咱所信--e5是是誰，就是知咱無家己品phong2,實在有真e5憑據，咱ti7審判e5時，深信耶穌所做 e5工，會ti7上帝e5座位前，造就咱，擦滅罪惡，無釐絲仔ha5-chhu5。人kan-ta講，我向望會得著救，咱是行正路--e5,m7-ku2 in心內無把握，自然上帝boe7高升--伊，hou7伊企起ti7伊e5所在。

得著救有明e5證見 
「主講，chiah e5日以後，我kap in所beh立e5約是這個，我beh將我e5律法下tiin7 e5心，刻ti7 in e5頭腦，後--來就講，in e5罪惡，in e5不法，決斷無koh記念。」Chiah e5既然赦免，就無koh為著罪獻祭。所以兄弟--ah，咱ti7耶穌e5血既然得著好膽入聖所，tui3伊所ka7咱開新koh活e5路，an3帳籬經過--e5,這個帳籬就是伊e5身體，koh既然有大祭司治理上帝e5家，咱著用真實e5心，充滿e5信，心已經受hiu3,免hou7良心責備，身軀亦已經受清水洗，來親近上帝。咱所向望--e5,已經有承認，今著堅固這個承認無搖動，因為hit個應允咱--e5是真實。」（希伯來10:16-23）「因為人是ki2較大--e5來咒choa7,亦用咒choa7做相chiN e5結尾，來決定伊。An2-ni，上帝ai3 beh格外顯明伊e5旨意boe7移易，hou7 hiah e5承接應允e5人知，才用咒choa7來做證見，beh tui3兩項boe7移易e5事，上帝所boe7會白賊--e5,hou7咱有大大e5安慰，就是咱已經逃避來khiN5所下ti7頭前e5向望。咱有這個向望，親像靈魂e5碇，pha ti7帳籬內，堅固無移徙，耶穌做先鋒，已經為著咱入去hia，成做永遠e5祭司長，照麥基洗德e5班列。」（希伯來6:16-20）「我寫chiah-e5 hou7 lin2信上帝e5子e5名--e5,beh hou7 lin2知lin2有永活。」（約翰5 :13）

馬丁路得Kap撒旦辯論罪惡
馬丁路得是解改教e5頭一人，伊一暝夢見看見撒旦提一捲真長e5冊，開hou7伊看，路得看字不止細，choa7不止密，就細膩讀，讀了，都是記伊e5罪惡--了-了，連一項無犯著--e5亦無，tui3早已經boe7記--tit e5罪惡亦記--teh，無一擺撲ka落。路得將所記e5罪惡，一條一條詳細查考--伊，問撒旦講：「Che逐條攏是我所犯e5罪m7是？」撒旦講：「你bat犯--無？」路得講：「我若bat犯--著，著將我一切所犯e5罪惡交我看。」撒旦即時去提koh一捲kap tu2才相款--e5來，內面亦寫不止chat8,kap hit捲無釐仔精差。路得koh逐條省察，所記攏是實，問撒旦講：「Che攏是我犯e5罪--mah？」撒旦應：「是。你所犯--e5斟酌想看，你號做改正教e5頭人，你e5罪惡到chiah濟條，你有啥面目見上帝，替上帝做工？」路得講：「好。你kiah8筆hou7--我。」用紅墨水橫寫ti7卷--nih8,講：「上帝e5子耶穌基督e5血洗清我一切e5罪。」看冊--e5,試想，你會感謝上帝用主e5血，將你e5罪洗到清清氣氣抑boe7?

Khek-liu5-pa-thoat-liap8  e5紀念碑
Khek-liu5-pa-thoat-liap8是古早e5埃及王O2-liu5-tek e5查某子。人sui2 koh gau5,十八歲e5時老父死，受命令續接做王，當做王e5時有企一支紀念本身e5石碑，十外丈懸，座丈外闊。碑--nih8撲字講起女王e5尊貴榮光ti7 hit頂面。1877年埃及政府將hit支碑送英國，英國刁持備辦船載到倫敦。這支碑早企ti7埃及尼羅河邊。英國企這支碑e5時，代先備辦一te3大石磨，中央chhak8空下幾若項物kap四國文字e5聖冊四本，koh有翻譯做115 國腔口e5聖經一節下ti7內面。啥事下hiah e5物？因為人想第一奇怪e5石碑，兩千年前企ti7埃及，今徙一萬哩到英國。碑--nih8所撲e5埃及字，現時無人bat。是誰無想古早人所做e5奇異，深深驚了兩千年後這支碑倒，後代e5人的確beh掠所下e5物做寶貝。試問翻譯做115國話e5聖經節是tah-loh8一節？就是約翰三章16節。早日路得bat講：「聖經全本e5意義攏包含ti7這節e5內面。」就是寫講：
「因為上帝將獨生e5子賞賜
世間，hou7見若信伊e5人boe7沈淪，
會得著永活，伊疼世間到an2-ni。」
這題代先講e5字是「上帝」。要緊e5所在是「上帝e5疼」。所賞賜世間人--e5,就是「耶穌基督」。所應允--e5,「永活」，所包含--e5就是「通世界e5人」。Che kiam2 m7是第一奇妙--e5-mah？

醉漢e5救藥
美國某城一個醉漢，見著酒就lim，lim著到醉，醉後的確起狂，lam7-sam2行，lam7-sam2做，親像an2-ni 31年久--lah。酒醉--e5既然無自重，就人亦無尊重--伊，伊半世人做酒奴，不過逐日知倒ti7酒甕腳睏，無想beh怎樣做人，有錢著來lim，無才賒欠，一味想酒，其餘e5代誌m7知了了，家內e5父母、某子放做無要緊。伊e5父母因為後生ai3食酒，日暝割腸khoh[kho3]肚，身軀本然勇健有力，總是be7老就死。伊e5某因為丈夫逐日酒醉，苦勸無采工，翁某既然boe7和諧，又koh失落終身所向望，心真正酸，看見人e5子兒hiah成樣，boe7禁tit感觸家己m7親像人，大子哮枵、細子哮寒，無力thang養飼，an2-ni憂悶致病，35歲就死。伊e5子查某子因為無地倚toa3,亦受苦中e5艱苦。後--來這個醉漢聽見十字架e5道理，知耶穌疼--伊，teh聽候伊改變，伊就知本身有罪，反悔改酒，一滴亦m7入嘴，beh一心倚靠耶穌e5寶血，來拯救伊e5身軀靈魂。耶穌e5寶血就是醉漢e5大救藥，倚靠耶穌e5血，無論大歹e5人，攏會得著救，雖罔濟濟年hou7罪惡pe2-pak8,耶穌會放--伊，因為耶穌權力無限，夠額拯救世間極歹e5罪人。

南北美洲戰陣e5成績
（點名）
1860年到1865年，這五年久e5中間，南北美洲交戰真siong重，逐擺交戰死ti7戰陣--nih8-e5真濟。一日交戰過身、死--e5、著傷--e5 boe7算--tit，hit時有兩位牧師去戰陣探看chiah e5人，凡若看見beh死be7死e5人，就aN3落細聲苦勸伊著倚靠主，講：「朋友--ah！耶穌e5寶血會洗清世間人e5罪，hou7咱經過烏暗e5世界，靈魂到光明e5所在，享受天堂久長e5快樂。」親像an2-ni巡到hia講到hia。路尾遠遠看見一個倒teh睏，著傷不止重，看伊e5身體四正，知是一個勇敢e5人，伊e5面色青白，扑算kaN2已經過氣，近倚看見身軀略仔振重，牧師就aN3落向伊e5耳空講：「兄弟--ah！你著倚靠主耶穌e5寶血會洗清你逐號e5罪。」著傷--e5搖頭kah in莫得做聲，牧師扑算伊boe7明所講e5話，所以koh重再ka7伊講明，受傷--e5勉強應講：「請莫得做聲，我看見偌濟交戰e5人，tiap仔久排列ti7 kiong-chhong，天使提活命冊teh點名，我 tu2-tu2 teh張持 聽叫我e5名。」推測受傷--e5 e5意思，掠做叫名字就thang上天堂，設使活命冊--nih8無名--e5就boe7上天堂。伊講煞，目珠khoeh-khoeh睏--去，giam2然teh注意聽一樣。有tiap仔久，伊歡歡喜喜大聲應「在」，應了就過氣。看冊--e5,你beh想這人過往，真thang可憐，若是tui3阮看實在m7是an2-ni，因為伊 e5名早早記ti7活命冊，所以死e5時一下到，就聽見天使叫伊e5名，設使伊若做人無惡不作，天使thai2 beh叫--伊。人活ti7世間，親像眠夢，生命早起boe7保到e昏，咱e5死期m7知啥時beh到，咱boe7代先知，所以著趕緊將咱e5名記ti7活命冊，到死e5時到，天使就thang叫咱e5名。咱若想名已經寫上活命冊，koh較著時時感謝上帝，虔誠服事主，將身軀靈魂獻hou7主耶穌，hou7咱無一項無表明主e5尊貴榮光。

四粒明珠
明珠是第一寶貝e5物，世間人人ai3,總是明珠有時會撲歹，有時會失落，亦有時所得著m7是真--e5,抑是無好--e5,因為是有形e5物質，所以雖然寶貝，猶原無夠額掠做貴氣。福音真理是無形e5明珠，伊e5寶貝無物thang比，世間人逐個掠明珠做寶貝，所以借che來比並，實在猶原比boe7著。
救人e5道理雖罔m7是明珠所會比--tit，總是亦有包含明珠e5意思ti7內面。分做四項來講。第一粒明珠就是「圓滿赦免」。上帝將咱人e5罪惡，圓滿赦免，無論罪惡偌深重，伊攏一律赦免，hou7咱無絲毫欠缺。Ti7約翰Ⅰ1:7講：「用伊e5子耶穌e5血洗清咱攏總e5罪。」上帝赦免人一切e5不法、不義，che kiam2 boe7 thang講，圓滿赦免--mah？
第二粒明珠就是「白白得著e5赦免。」聖經講：「我除lin2 e5罪，m7是因為lin2才an2-ni，實在我e5意思beh赦免--lin2,無各樣用物白白賞賜--lin2,所以我赦免--人，是我家己e5心願。」Thang知上帝赦免罪人，m7是因為罪人修德行，感動上帝來得著赦免，是完全出ti7上帝e5意思，是伊家己e5心願。伊所講「家己」是甚mih意思？就是上帝e5疼心。所以歐洲逐國e5字解說「赦免」做「白白得--著」e5意思。
第三粒明珠就是「完全赦免。」Che m7是ti7這時赦免才加添hit時e5意思，koh m7是今仔日赦免人e5罪，才koh ti7明仔日記ti7簿--nih8。聖冊講：「見若聖徒e5罪惡，若得著主憐憫，除滅坐掛，是那將一切e5罪惡hiat ti7深淵。」
第四粒明珠就是「現在赦免。」Che是屬ti7現在e5福氣，m7是屬ti7將來e5向望，是be7顯明e5利益。譬喻今仔日得著產業，自然免聽候死e5時才得著這個赦免。
Hiah e5 m7信道理--e5,攏m7知赦免e5理，in扑算kiam2-chhai2 beh死e5時會僥倖得著恩典，攏m7知世間人thang ti7生前，確實知罪已經得著赦免。Koh inkan-ta向望到死e5時，kiam2-chhai2 thang得著上帝e5恩典，攏m7知無論活死，攏thang享受上帝e5恩典，將一切所犯e5罪，做一下已經赦免--lah。
救人e5道理親像帽，有四粒寶貝赦免e5明珠釣ti7前後，伊e5 sui2到怎樣？看冊e5 朋友，咱攏是有罪，罪惡深重，設使無得著上帝赦免，就真thang煩惱，所以赦免kap咱人有大關係。今咱著怎樣才會得著這個救恩？就是著倚靠耶穌才會得著赦免。

歷史Kap深信e5分別
有一個初初信道理e5人講：「你若信耶穌死ti7十字架，不過是歷史一項實事，就ti7無撲無算e5中間有得著救人e5效驗。你會信耶穌替你死ti7十字架，che就是深信e5功夫，就是大大有救人e5能力，無論啥人，有這號深信，攏thang得著救。」看這人起頭信道理，會講這號話，thang知伊已經明白救人e5方法--lah，雖是保羅先生亦無講到chiah明e5道理。
An2-ni咱beh怎樣講，上帝e5疼贏過咱所會知。「因為上帝將獨生e5子賞賜世間，hou7見若信--伊e5人，免沈淪會得著永活，伊疼世間到an2-ni。（約翰3:16）」因為咱iau2軟弱e5時，基督照期替不虔--e5死。論替義人死--e5,he亦kaN2，獨獨咱iau2做罪人e5時，基督替咱死，上帝e5疼tui3 che 來顯明。」（羅馬5:8[6-8]）「An2-ni beh怎樣講，若上帝庇佑--咱，是誰會kap咱做對敵，伊無惜伊e5子，為著咱眾人放sak--伊，kiam2無續用萬物賞賜--咱-mah？是誰告上帝所揀選--e5-ah？上帝稱伊做義，是誰會定伊e5罪？基督耶穌已經死--lah，koh tui3死起--來，ti7上帝e5大爿，替咱祈禱，是誰會隔離咱ti7基督e5疼？Kiam2-chhai2患難、艱苦、khun2-tiok8、枵餓、thng3腹theh、危險、利刀？獨獨咱ti7 chiah e5事，倚靠疼咱e5主得勝到有chhun。」（羅馬8 :31-37）

求道理離開家e5效果
Ti7美國某人，兩個夫婦，身邊無後生，只有一個查某子na7-tiaN7。家內開用極其奢華，日--時定著設筵請客，暝--時的確聽曲看戲，thang知伊e5大奢華。
一日，有一個教友來in兜，招伊e5查某子去in兜行行--幾-日，無扑算這個查某子雖罔出世ti7好額家，到伊聽著基督e5正道，kap看見教友e5行做，心不止受感動，信主耶穌e5能力，會賞賜人平安。幾若日後倒--來，歡頭喜面ka7父母講，趁道理有這項利益，hit項平安，詳細講本身hou7道理感激e5理由。無疑伊e5父母大受氣，kah伊著放sak信趁道理，照舊行世俗e5快樂。查某子m7甘放離。父母講：「你若的確beh奉教，別日無thang得傢夥，若背教傢夥攏是你e5,兩面出在你揀。」
查某囡仔無奈何，aN3頭祈禱，祈禱煞彈琴吟詩，o-lo2救主e5疼痛，決意m7-tih8世間e5產業，beh te3耶穌到尾，得著天堂永遠boe7敗壞e5家業。伊e5父母雖然一時受氣，將查某子趕出門，總是查某子立志無移易，堅心行正道，後--來父母亦大感動，m7若無koh迫--伊，續te3伊信靠救主耶穌，koh叫查某子入去，猶原一家全員享受天倫e5快樂。
Che hou7咱知，查某囡仔雖罔年輕，會專心向道理，主的確賞賜伊能力，感化父母舊時e5歹意見。Thang幹證人無論智識、愚憨、老、少年，設使會倚靠救主，伊e5事業的確成。

債項還清
聽見一個生理人問伊數櫃講：「某位e5數目還a2-be7?」應講：「還清--lah！收單ti7 chia。」生理人就將收單收--起-來。Che是生理場平常e5法度，做兩爿交關e5憑準。
世事an2-ni，天--nih8 e5事亦無m7是an2-ni。世間人數項還清，就thang結數，天--nih8 e5代誌亦kap che無各樣。
咱得著上帝養飼照顧e5大恩，m7若boe7報答萬份e5一份，甚至kaN2閒閒坐--teh m7做好，an2-ni 親像欠上帝e5重債一般樣，用咱人e5力來論，的確無才調thang清，佳哉得著耶穌基督做罪人e5代表，替咱還這個重債，所以這條數目，thang決斷結--lah。
耶穌死了koh 活，坐ti7上帝e5正爿，是親像還債e5收單，thang做還清e5憑據。聖經講：「主擦消pe2-pak8 咱e5債權，就是所記chiah e5外皮e5禮數來對敵我--e5,tui3 an2-ni除--去，kap伊釘ti7十字架頂。」（歌羅西2:14）
若有koh tui3咱討已經還清e5數，咱就有收單便便thang做憑準，若無收單，照法律著koh還。凡若會真心信靠救主耶穌--e5,才有這號收單，因為世上只有主耶穌做咱還債e5憑據。設使人iau2-ku2 m7信服，一下到審判e5日期，上帝ka7咱討，咱beh用啥話應？

人攏驚死
英國有一個牧師不止出名e5人，音樂也是真gau5。Ti7 1836年有生一個查某子，名法蘭西斯，sui2 koh聰明，細漢e5時，就bat歐洲逐國e5話，亦有讀希聶kap希伯來e5文字，gau5做詩，所做e5詩濟濟感動人，一生有好道德e5名聲。可惜ti7 1879年過世，歲壽43歲。伊活e5時bat kap朋友談論活、死e5題目，講死是世間人人所驚--e5。Koh姑娘ti7 e昏時ti7睏房內，摻家己e5意思，將所談論--e5記ti7日記簿，到伊過身了後，有人看伊e5日記。今寫ti7下底，hou7大家相kap看。
有朋友偶然談論「死」--字，在座e5人客，攏掠做世間e5人無一個無驚，照我看，無的確人人驚死，人若明知hit個理由，koh承受上帝救人e5道理，mih-sai2驚。世上有英雄、豪傑、忠臣、義士，kiam2-chhai2為著國家，抑是社會來犧牲伊e5身軀，看死做無要緊，全無貪活畏死e5念頭，che啥因端？查考伊忠義e5心肝，寧可放sak生命來成全仁愛，m7願貪活來害義。我雖罔m7 kaN2 kap in hit號人比，總也知無甚mih thang驚。平日靜靜家己想，知人睏那小死，別日的確有目珠烏e5日，這號久長睏，hit時亦真快樂，因為知耶穌做我親愛e5救主，的確會牽救--我，hou7我e5靈魂倒去天國，世上e5工已經明白，順命令死，kiam2無好--mah？
我細漢bat生eng，險險死，後--來雖然漸漸好，m7-ku2難斷根。有一暝舊病koh起，極其危險，我e5老母入房ka7我料理後--來e5代誌，hit時我並無驚，亦無撲驚別人，勸老母pun5熄燈去睏，家己倒ti7眠床teh想，病若那好，就免tiap仔久，的確好睏，若boe7較好，koh tiap仔久的確那憨，天be7光穩當死--去，這時我e5心安然無驚。Koh記tit聖經有講：「我e5活就是基督，死亦有利益。」Che kiam2是我家己騙e5話--mah？因為我有信靠救主，才有這號平安。倒轉想我be7信道理以前，全無這號思想，hit時我真驚死，亦an2-ni m7 ai3講：「死」--字。當時明知我是罪人，著真心敬疼上帝，總是究竟辜負上帝e5恩義。總來講：耶穌疼--我，替我放sak生命，本然beh救我脫離罪惡，我卻m7反悔改變，將身軀心肝獻hou7基督，照法度著欣慕義那嘴礁枵，看見歹那u3著湯，若是心boe7會歸主，tauh8-tauh8 teh想別項，無掠道理做好，he甚mih緣故？因為be7受聖神感動我e5心，m7知有重頭生e5向望，hit個時我第一驚--e5,設使喘氣停，靈魂墜落陰間，永無koh得著活e5向望，che kiam2無thang驚--mah？
若問我e5心怎樣來反悔改變？就是因為我有ti7聖經掀著一節，講：「信上帝e5子--e5,ti7本身有幹證。」（約翰Ⅰ5:10）Koh一節講：「信子--e5有永活，m7信子--e5,boe7得著活。上帝e5受氣到伊e5頭殼頂。」（約翰3 :36）Tui3 an2-ni我想這字「信」--字，到底信甚mih？Kiam2 m7是指耶穌來講--mah？上帝既然做公義e5主，的確照律法刑罰罪人，我所應該受e5刑罰，已經到我e5代表耶穌e5身上，「伊ti7十字架擔當我e5罪惡。」（彼得Ⅰ2：24）An2-ni耶穌ka7咱替還重債，擔當咱e5罪惡，我信--伊，倚靠--伊，就的確得著救，所以緊緊尊趁，仆ti7耶穌e5腳下，認我e5罪惡，感謝伊完全做我e5救主。結局，到hit時我心內平安快樂，就若死期忽然到，我全無忍neh 。Che是第一要緊，第一確實e5代誌，我深深知無論甚mih危險，boe7 hou7我kap基督分離。若無救主kap我死ti7同一位，死就boe7 koh再活，che就是新活命，就是聖經所講e5「永活」，無驚死e5意思hou5混ti7 hit內面。願通世界e5人攏會得著恩典。「死--ah！你e5較贏ti7 tah落？你e5刀mi5  tah落？死e5刀mi5就是罪惡，罪惡e5權就是律法。感謝上帝賞賜咱tui3主耶穌基督得著較贏。」（哥林多Ⅰ15：55-57）

人人驚死
英國聖公會有一個牧師，名叫Hap-poe7-chat，詩、文，真出名，音樂亦不止好。1836年生一個情慾，chiah e5攏是做阻礙e5物。若是第一厲害--e5,就是魔鬼所用e5手路，hou7人boe7 kap 基督相好。我所應m7是無影跡e5話，正正tui3我所經過，kap tui3信徒e5中間查考--e5來講。信徒著孤單一個ti7房內，慢慢kap耶穌講話，氣著和平，心著恬靜，恭敬聽耶穌所beh ka7你講e5話，親像這號祈禱，是信徒逐日m7 thang過斷e5事。可惜人kap耶穌交陪講話，無hit號無過斷--e5,有e5久久chiah一擺，有e5完全無kap耶穌講話--e5。
朋友，你是信耶穌--e5抑m7是？你是信徒抑m7是？你若真正是信徒，請koh細膩想，到底啥時bat an2-ni kap耶穌講話？Kiam2-chhai2一年前，一月前，抑是一日前？究竟有偌濟擺？請你先應chiah e5問題------去禮拜堂禮拜聽人e5祈禱，te3人吟詩，kap朋友同一位祈禱，che攏是容易e5事，是咱所做會到--e5,獨獨咱kan-ta時時an2-ni，就會棄sak歹趁好抑boe7?你an2-ni做事就算明白抑m7是？朋友--ah！照an2-ni去做，ku2是替人禮拜、祈禱，替人o-lo2祈求，攏總是ka7人做，ai3 hou7好看好聽na7-tiaN7。你m7是為本身求，為本身吟。M7 thang錯想眾人聚集禮拜、祈禱，m7是kap耶穌交陪講話，扑算是替耶穌傳福音，替耶穌教示眾人，抑是替耶穌做工，m7-ku2 chiah e5 舉動攏m7是kap耶穌交陪講話。設使你tui3天光到日暗做上帝所ai3你做--e5,設使你虔誠，將你e5時間、錢財、心思攏總獻hou7上帝，替伊做工，著知若無kap耶穌交陪講話，就你所熱心--e5,boe7算做kap耶穌交陪。你若一日無用淡薄仔時間，家己一個kap耶穌交陪，你就有真大危險，你e5所做的確有真大e5錯誤。若一日kap耶穌往來，就知你平時所做e5工攏無功效，hit時你就會知kap你e5救主iau2-be7相bat，耶穌mbat7--你，你亦m7 bat耶穌，你的確真奇怪。
主e5意思，是ai3你將你所ai3做逐項kap伊斟酌，你亦著時時將你所beh做--e5 kap伊斟酌，若是你無kap伊交陪談論，kan-ta kap人談論，kan-ta求人幫贊--你、指示--你，m7肯求上帝e5幫贊指示，到尾的確無采工。有時你無銀thang用，亦ai3求伊指示著怎樣設法，伊就引chhoa7你著怎樣設法，照an2-ni的確到真充足無欠缺。你bat kap人相告，為何m7求伊指示，ia7去求律師？你ai3看你告會贏抑boe7,kiam2?是相告就結尾歹--mah？
你hit時因為子兒變歹，你e5心大煩惱，上帝亦ai3你kap 伊斟酌議論，伊thang感化你e5子棄邪歸正。你煞m7 tui3伊分訴，去分訴hou7你e5朋友聽，所以你e5情境，那久那艱苦，你e5子兒亦那久那歹。
你前tu2著道理無明e5所在，主亦ai3你求伊教示，你kan-ta去掀冊，beh tui3冊--nih8 chhe7來解明，後--來那想那纏那複雜，反轉比代先較be7明。
你早有m7著，主亦ai3你ti7伊e5面前認錯，伊歡喜赦免你e5罪，beh洗清你逐項e5汙穢，你獨獨ti7牧師e5面前認罪，所以這個罪iau2-ku2 ke5  ti7你e5心，到今仔日定定boe7消散。
你平時好心ai3捨世，che著怎樣行，上帝亦ai3你kap伊參詳，你若將chiah e5事趁家己e5意思lam7-sam2定著，就所定著--e5攏錯了了。
你開店做生理，上帝亦ai3你代先問--伊，你趁家己e5意思揀職業，所以你所做e5事，所倩e5店員，所交陪e5朋友，所看e5冊，攏總m7 tu2好，亦糊糊塗塗到尾歸ti7空空。
Tui3今以後，你著掠耶穌做你至好e5朋友，著日日kap伊交陪談論，無論你有甚mih代誌，你攏著深信kap伊商量斟酌，就逐項好勢。

細膩分別
堅固kap歡喜無同。倫理雖罔堅固，獨獨疼情常常有變換。（註）雖罔是親疼e5父子，設使子chhau3-tu2-kham2得罪老父，就平日e5疼即時變換，父責備子，子驚老父，後--來若子改變求赦免，的確得著老父赦免，疼情照舊。設使父受氣子e5時陣，父子e5名份猶原無移易。咱kap天父亦是an2-ni，有時咱得罪天父，心內鬱卒，無祈禱禮拜e5歡喜，總是天父猶原用子e5名份款待--咱，親像詩篇51篇亦是這個意思。
三項定著--e5。堅固無較堅固ti7五倫五常，幼軟無較幼軟ti7疼情。
1、咱所倚靠e5救主。
2、咱真道e5地基。
3、咱堅定e5理由。
這三項攏是定著boe7變換--e5。

入水內chhe7珍珠
見若入水內chhe7珍珠--e5,專專倚靠頂面e5人，送空氣，伊才會喘氣。基督做咱e5活命，kap這個原理相同，有相連ti7伊e5才boe7致到死。

試煉m7是棄sak
你信德受試煉e5時，莫得失落向望e5心，你hou7罪惡苦楚，雖然tauh8-tauh8 kap魔鬼交戰，卻m7是上帝m7 tih8--你。（彼得Ⅰ1:7）

平安e5厝宅ti7頂面
某日行到鬧熱e5街市，看見一間大樓，掛牌寫明「頂層企家，下層做木。」咱亦著存這號心肝，tiam3地面上做工，tiam3天--nih8企起。

咱堅固e5所在
著知基督雖然應允咱有一個堅固上天e5時期，卻無應允咱經過世間be7 tu2著大風大湧。

Hou7眾人滅無
有一件罪會hou7千千萬萬e5人滅無，he是甚mih罪？就是藐視耶穌。見若m7赴耶穌所備辦e5筵席--e5,攏屬藐視e5罪。

三項大要緊
無路，就無地thang去。
無真理，就無大知bat。
無活命，就boe7活--teh。
這三項，你攏著尊趁基督，因為耶穌bat講，我就是路、真理、活命。空手來得--著。「無論啥人，」「無論啥物。」著知這兩句e5話，常常tui3基督e5嘴出。伊講：「無論啥人，見若beh--e5,攏thang空手來，lin2倚靠我e5名，無論求甚mih，我的確答應。」將「不論啥人」四字寫ti7門外，受揀選e5人攏thang入。將「無論啥物」四字寫ti7門內，thang hou7逐位來得著恩典。˙Boe7當--tit e5能力：上帝為我，基督同我，聖神ti7我，這三項e5能力，hou7我穩當boe7失敗。˙相替kap感化e5分別：基督替咱做成贖罪e5功勞，聖神感化咱e5大能力，這兩項是咱安穩e5地基。˙能力e5祕訣：我平素用這手khiN5基督，iau2有一手thang做工，總是現在，我chhut-chai7基督牽我，就我有兩手thang做工。˙只有這版：人活teh所做e5事業親像一卷冊，只有出版一擺。˙重新m7是活命：外貌重新kap內心重頭生，全然無同，譬喻舊厝油漆chheng2-he ，kap拆起來起--e5無相同。˙事無兩面：人活ti7世間，若m7是上帝e5後生查某子，便是撒旦e5奴才。˙大罪：戀愛小罪，就贖大罪。
˙食毒藥：罪人m7倚靠基督流血e5功勞，反轉倚靠家己e5德行，來求靈魂得著福氣，tu2-tu2親像破病人食毒藥 beh hou7病好。Giau5疑e5心。良心若有淡薄仔無平安，咱切切m7-thang放做無要緊，心內若有小可giau5疑，著趕緊請教耶穌，因為咱kap基督是至好e5朋友，免驚實實ka7伊講，才tui3伊得著利益。˙重價所買--e5:見若基督徒攏是基督用重價買--e5。所以除榮光上帝以外，m7-thang圖謀sai-khia。（哥林多Ⅰ6 :20）
˙拆橋：M7赦免--人-e5,親像拆本身著經過e5橋。˙犯法得著赦免：律法只有知照公義，獨獨有福音，hou7人tui3耶穌e5公義得著伊e5恩典。摩西是祝福趁律法e5人，若是耶穌是赦免犯法e5人，續拯救沈淪e5人。˙接受世間e5光：咱著做正大光明e5人，做正大光明e5代誌，著接受世間e5光，ti7咱e5心內。（耶穌是世間e5光。）˙掖種：年冬好收，不在lin2掖種e5濟少，是在上帝hou7 lin2所掖e5種，會發生幾若倍。˙Tah落一項較好：基督無除保羅肉體e5刺，反轉講，我e5恩hou7你夠額。到底tah-loh8一項較好？將試煉減輕到咱所會擔當--e5較好，抑是加添咱e5氣力會夠額擔當試煉？˙海路圖：你ai3知聖經炯戒咱e5話有真實抑無，你總著代先試驗，親像你beh試海面圖一樣。現今偌濟船主，tiam3山頂坐teh議論一張海面圖準抑無，in ti7山頂thai2會知圖所記載準抑無，總著上船提圖，照圖來駛船，就thang幹證圖所記--e5準抑無。設使船駛到水內有石e5所在，圖也載明hia有石，到穩當e5所在，圖亦有載明穩當，若逐項對同，hit張圖就是準--lah，免問圖甚mih人做--e5?怎樣做？啥時做--e5?啥所在--e5?船ti7海面teh行是海圖第一好e5實驗，人ti7世間，行做端正，亦是聖神感化--人e5實驗。你ai3明聖經內e5真理抑無？緊來做基督e5學生。基督講，人願行伊e5旨意，的確知這個教示，kiam2-chhai2 tui3上帝，kiam2-chhai2我tui3家己來講。（約翰7：17）

讀天路指南e5效果
英國倫敦城有一個佈道會，總算有四百外個傳道先生，in常常ti7大街、巷仔，見人就傳道送冊。一日會內一個傳道去chhe7一個破病倒床e5老人，kap伊講論道理，續送伊一本「天路指南」。老人看著這本，大受感動，因為得著出死入活，心內非常快樂，過年春天，氣候溫和，老人病勢那好。伊日日去公園，著toa3這本「天路指南」，讀讀--幾-章，園內thit-tho5 e5人真濟攏歡喜倚倚來聽。主日，讀著「人人驚死」這篇。（看頂面。）早時卻亦bat看--見，略略讀過boe7明hit個意思，今仔日koh讀，心內大受感化。讀煞，就ka7聽e5眾人解明所讀e5意思kap本身經過e5情形相同。伊講：「我早hou7病鬼纏，心內滿滿驚惶，tui3看這本以後，我e5憂悶驚惶一盡消散，今仔日koh讀這本hou7 lin2得著我所得--著e5恩賜。」眾人看這個老人，無親像斯文人，亦無親像傳道--e5,逐個注神聽伊講，內中亦有濟濟受感動來信道理--e5。看冊e5朋友，你想你m7是傳道理--e5,亦無甚mih好口才，設使kah你講道理hou7人聽，驚了你紅面，ti-ti tut8-tut8講boe7出嘴。你kiam2? 提這本「天路指南」讀幾te3仔，代先講hou7囡仔聽，若邊仔有較有歲--e5,自然亦續倚來聽。Che就是你替主做工。你若有替伊掖種，kiam2驚無好收成？

決志
我承認我是一個罪人準準著受上帝所定著e5永遠死。我深信耶穌基督做我e5救主，是ka7我替還罪債e5代表，伊擔當我e5罪，替受我罪e5刑罰。我chih接耶穌tui3今永遠做我e5救主。我感謝耶穌，因為我倚靠伊e5恩，來得著罪赦免，hou7我tiam3世間，thang做一個性清氣e5人。請看冊e5朋友細膩想，下面四項你做會到--boe7?（1）你會承認--boe7?（2）你會深信--boe7?（3）你會chih接--boe7?（4）你會感謝--boe7?你若決志beh實行這四條，請你將chiah e5條件寫ti7你e5日記簿，講明你e5心志決定beh照an2-ni行。若無日記--e5,thang寫ti7下底e5空格（姓名-----ti7 --------年---------月-------日決志。

問題
我ti7路--nih8拾著一箍銀，我真歡喜ka7我新交陪e5朋友講。我有一個親戚過身，伊e5產業beh hou7--我，無論伊產業濟少，我e5心的確非常快樂，永無ka7人講e5理。見若chiah e5歡喜事，總boe7定定囥ti7心內，m7 ai3報人知。我既然得著耶穌做我e5救主，我beh thai2會閉bat8,m7 ka7我e5朋友講？怎樣m7歡喜ka7人講，hou7 in亦深信耶穌亦是in e5救主。我雖然boe7 thang tui3通地面上e5人，一個一個講hou7 in知，我kiam2 boe7照頂章（決志）所講--e5來行？若beh著趕緊做，無甚mih機會thang 延chhian5。

路尾擺三下鐘
火車ti7車站--nih8,beh開車以前五分久，著摃九下鐘，到beh開e5時陣就摃三下，三下摃了，iau2-be7上車--e5著趕緊上車，若延chhian5就tah boe7著。Che比並人讀這本「天路指南」，驚了到chit-tiap8 iau2 teh躊躇be7決斷，信趁聖道，所以koh刁持寫三節聖經hou7你看，那火車路尾擺hit三聲鐘。願心內iau2-be7有主裁e5人，著ti7這時立志信靠耶穌。「主講，你來，我ka7你講，你e5罪貫滿，hit個色緻親像朱紅，重親像赤色，我的確hou7伊白白那綿那雪。」（以賽亞1:18）「M7是我bat疼上帝，是上帝疼我，差伊e5子因為我e5罪，做挽回e5祭。（約翰Ⅰ4:10）「獨獨我iau2-ku2做罪人e5時基督替我死。」（羅馬5：8）

（完）
