見學 毋免錢e5 好藥
我無講lin2 kiam2 ioh會著？會--lah。
就是日光。Tui3原起頭到今仔日。太陽發射光，有千千萬萬e5 馬力，來利益這個世界，咱e5生活，tui3 物質方面來看，專專是倚靠--伊。今簡略記幾項ti7 chia，向望有心適。
1.逐日著開睏房e5 窗，hou7日光照--入來。就房內有臭味、生kou、臭phu2 kap空氣中有傳染人e5 bai2-kheng2 (黴菌)，親像感冒出癖、出珠、thai2-ko、癆傷，種種e5病菌，若tu2著日光，就會滅無。
2.蚊罩、被單、棉chioh，tah-tah-bih8,著常常搬出來曝日。若無，睏了會骨頭痠，風痛。病人所用e5 寢具，koh較著日光消毒。
3.身軀著曝日。Che號做日光浴。
人若染著io5傷病，逐日著褪衫曝日。日光有力，會入人e5 身体扑滅bai2-kheng2。人e5 血lun5,有紅kap白。大概，紅血lun5若有500粒，白血lun5有一粒。白血lun5 teh 扑滅毒物，親像兵隊teh扑土匪。日光e5 內面有一種e5 光，會幫贊白血lun5較強，若受這種e5 光，血lun5 抵抗bai2-kheng2 e5力，會加添100份e5 40到70 e5力，人起頭beh日光浴，5分鐘就好，m7-thang siuN久，後--來漸進，到10分等等。身軀也是漸進，比並起頭曝腳，後來曝腳tang5。後來大腿。人若感冒，抑是寒熱，in m7-thang 曝，著暫停到in e5 病好。
4.	人欠日光有損害。
發生軟骨病。人e5 身体內有一款e5 物。會kap日光連合，來製造bi2-ta-bin2 D (Vitamin D)。欠日光就be7製造，欠bi2-ta-bin2 D，骨be7 teng7。囡仔若無完全受日光照，猶原有害。人有起兩long5 e5 厝來試驗。一long5 e5窗有入玻璃，一long5無。Toa3 hit 間無--e5,hiah-e5 囡仔發育較好。
今逐日早liu-liu，上帝tui3 遠遠e5日頭起 305,724,090里, 送這號無價寶e5好藥來賞賜--咱，有心肝e5人--lah！著感恩無煞。 
(台灣教會公報第697號，1947年1月)
 