改薰禁酒
K. Y. C.
 4. 毒害。食薰e5害，起頭是對學--人，一旦食了慣勢，ti7 不知不覺e5中間，來中毒，就真oh改。
對an2-ni hit個中毒，漸漸變做慢性；來害嘴、鼻、嚨喉、胃、心臟、肺臟、腦、目珠等，起種種e5病症。  
(1)Ti7 嘴內hou7 扁桃腺抽疼，害黏液膜，損齒岸；koh ti7 嘴唇，有時會生表皮癌，是be7醫得e5症頭。又為著常常咬tiau5薰吹嘴，致到生舌癌，來了性命--e5也有。
(2)入ti7 胃--nih8,大妨害消化力，有時beh吐beh吐，較大e5 時，就續吐--出--來。
(3)入ti7 血液中，會變換伊e5 流動性，koh變化赤血球。
(4)心臟衰弱，扑亂伊e5 動作。
(5)到肺刺激氣道，就會起嗽。
(6)會鈍腦e5作用，麻痺神經。血壓上懸，為著an2-ni，緊起腦溢血--e5,時常有這號事。
(7)Hou7 目珠e5瞳子空較大，害著視力，(看e5力) ，網膜頂那准有流物e5像ti7--teh。
(8)耳空聽聲音be7準，耳內常常會吱吱叫。
(9)皮膚會歹看，特別損失面色e5 sui2。 
(10)會鈍身体各機關e5新陳代謝；hou7 勇壯--e5若老弱人，也hou7 老人欠缺伊e5 活氣。
以上10項，是對光田博士 ( Dr. Okada ) 講述：「食薰e5害」來直譯--e5。    未完
