臥路行街猶閒裕凱旋歸凡幸有侶
自信受生為萬民芬芳任留詩四句

初遇火車頭  你水我緣投  十一寒暑過  合起一家灶
疼惜來相牽  誓約佇嶺頭  信仰和堅持  置放咱心頭
真濟人已經等喝阮的喜酒十一年啊！如果熟識民芬和阿凱的朋友或是長輩，亦就會看有頂面hit兩首詩的內涵！佇即，真心向恁通知阮已經卜結婚的消息！
心內清楚十外年來所發生的磨練和歷程，是為著建立幸福的人生價值，如同民主的社會，是需要積極爭取和起造的，並毋是親像阿爸父的疼，會tui天頂白白lak 落來！因此，阮想卜邀請恁同齊來佇上帝的面前，為阮作干證和祝福！
希望恁會當撥閒，來真水的台灣神學院教堂，佇滿厝頂鞭炮花的教堂，和管風琴與詩歌中祝福阮！將即件使人歡喜幸福的代誌，分享轉去！
望恁下午就會使來觀禮祝福，阮會安排車輛載大家去新莊食晚頓！
車輛分別是如下
A新竹朋友： 2002年2月2日(六)，新竹文化中心出發(下午2:00)-------清華大學--------陽明山觀禮(PM3:30)-----新莊晚宴(PM6:30)----新竹(PM10:30)    
需要坐車者請call鄧美玉小姐0933-265-434，請告知姓名、身分字號及生日，以便安排車輛及辦理保險。
B台北朋友：請自行前往陽明山台灣神學院，華興中學下一站『嶺頭』轉彎正邊岔路口，會有蝴蝶結標示引導，有遊覽車佇典禮後接送卜去餐廳(新樹路170號)之親友，餐會後會tui新莊---三重埔----台北車站----天母
C為考慮hit工無方便北上的各地朋友，卜佇年後補請，請扣電話予民芬，方便訂位
2002年2月20日(週三晚上7:00)     新竹市中華路凱撒飯店二樓人道素菜廳
民芬電話0922-404520 有閒請來：新竹縣新泰路110號8樓之1
Bin.Hun.Lin@agate.com.tw

促使男女立下山盟海誓的，是墜入愛河的感情，但賜力量信守盟約的，卻是一種莊敬、意志的愛。                       ~~路益師




9


