訪問加拿大能源研究會

能源研究會(Energy Probe) 是加拿大Ontario省註冊e5一個專門研討能源e5非營利機構，今年2月12日本刊編輯訪問負責人之一e5 Tom Adams，由陳星旭整理做台文。

問：	請你介紹「能源研究會Energy Probe」e5組織、設立e5動機、成員e5組成、財力e5來源kap主要e5事工。
答：	我叫做Tom Adams，是Energy Probe e5執行長。能源研究會是一個草根性e5公民組織，是政府註冊e5非營利機構。阮e5財源是來自一般民眾e5樂捐。無對政府或是商業公司theh8半仙錢。是一個為環保kap消費者爭取權益e5專業智庫，特別是ti7能源方面。阮雖然是全國性e5組織，m7-koh ti7各省e5活動程度並無仝款，阮上蓋活動e5地區是ti7 Ontario。阮所做e5 khang-khoe3主要是電力，ma7有天然氣能源e5管制kap使用，以及kap能源有關係e5環保e5一般性論題，親像污染氣體e5排放kap有溫室效應e5酸氣。其他，阮ma7有從事再生能源、能源管制、能源環保、kap能源工業制度化e5研究。阮長期teh批判能源費用補助政策e5無合理，阮主張能源應該非政治化，阮關心e5重點是核能。
問：	Ti7核能發電方面，恁有做啥物研究？
答：	講著核能，阮e5 khang-khoe3分做幾na7項：有關核能經濟方面e5研究，核能成本e5計算，核廢料e5處理，核能廠e5除役，建造e5資金，發電量e5估計。核廢料e5處理kap核能廠除役e5公共政策e5辯論，是絕對有必要e5。所以，無論是理論抑是實際操作方法，阮攏有參與討論kap研究，促成建立制度化，幫助將來e5處理問題。另外，阮e5研究項目ma7包括有關核能投資對國家安全e5衝擊。阮對加拿大政府對外輸出核能科技，比如原子爐，或是其他核能技術，有真強e5批判，尤其是賣hou7