對歷史角度看臺灣語文演變
楊照陽

(27期相接續)

　　第七部份：語言e5層次
　　
　　（1 ）生活語言：簡單、基本、厝內日常會話e5溝通kah表達工具。
　　
　　（2 ）教育語言：有系統性、肯定性、未來性e5家庭教育、學校教育kah社會教育。在語言e5學術深入研究方面，有聲韻學（本調、變調）、語言學、文字學、文化學等文學性工具論。
　　
　　（3 ）文學語言：有兩大類（一）口語文學：是全民性e5普羅大眾文學。（二）書面文學：是語言精緻化e5藝術包裝。有第一等創作文學。第二等評論文學。第三等整理歸納文學。第四等文學e5功能主要是讀者回應。就是讀者因為欣賞文學作品，得著感動kah啟示，在開闊e5空間kah時間進行中得著聯想e5靈感，chhoe7出各人一世人所要奮鬥e5指標。
　　
　　第八部份：語文e5都合kah聯想
　　
　　（1 ）臺語文e5精密化：因為一語e5多音、一音多意kah雙關語，造成語文kah意思混亂。例：「講著菸，火（氣）就toh8」、「講著酒，人就去（氣）」、「牽手（某）leh跳舞」等。所以陳慶洲老師，伊主張任何族語，愛用科學觀念將伊歸類清楚，語文chiah會當進入高明世界。
　　
　　（2 ）臺語e5事業術語：社會愈進步，各人e5專業分工就愈幼膩，各種e5士、農、工、商等，就親像「隔行如隔山」，各種e5專業術語、江湖暗語等，大量通行無所阻礙，但是非專業者就無容易了解。
　　
　　（3 ）外來語e5引進：早期e5農耕社會，要進入去工商社會，需要引進技師、工作母機、科學儀器等，所以新名詞大量引進入來，無形中更加豐富咱e5語言內涵，以及彌補語詞e5不足。
　　
　　（4 ）宗教（書面）文學語言e5本土化：將各種宗教e5經典，翻譯做簡單、世俗化e5各種族語，透過語言e5親切感，較容易結合當地住民，以及吸收新信徒，以當地住民30歲至40歲所熟識e5語感為主。
　　
　　（5 ）臺灣語文e5歌唱kah肢體語言：手語kah跳舞是眾人普遍了解，無beh紹介。
　　
　　（6 ）語文e5無形力量：在日常生活當中，定定hou7一句笑語，引眾人哈哈大笑；定定因為一句口角，引起冤家讓債。尤其選舉e5時陣，更加容易看會出來；有e5候選人，透世人m7-bat講各種e5族語，等伊上臺e5時陣，就用各種族語，來感動咱e5心肝iN2仔，騙走咱e5選票。
　　
　　（7 ）新語詞e5產生：在無同款e5年代背景，就有無同款e5思考模式和表達e5方式，che kah文明進化用具（例：竹器、鐵器、鋁器、塑膠、木器）kah社會風俗等有關係。國際上e5新流行（例：米粉頭、嬉皮、染紅頭毛、網路資訊）等，產生新語詞。致使一寡舊e5語言消失（1000年會消失20%舊e5基本語詞），親像老一輩e5人講：「萬年番」、「講未翻車」、「弄龜連」、「khong7腳翹」、「拖屎連」、「放盤做工課」、「老水蛙古」等。意思轉換：在1960年代「先生」是專指定老師和醫生，到1990年代「先生」是稱呼一般e5人kah翁婿。
　　
　　Chit-ma2國中e5學生囡仔講「足差」號做「足下的」，「足讚」講做「酷斃」、「爽歪歪」講做「S、Y、Y」、「song5-piang3-piang3」講做「S、P、P」、「老khok-khok」講做「L、K、K 」，扛人去long3樹仔號做「阿魯巴到死」、「P、D、G」講做「皮leh癢」、「A、K、S」講做「會氣死」、2266：li-li落落等，聽起來同款be7慣習，但也是真自然e5發展現象。
　　
　　第九部份：臺語文在國外e5使用情形kah學術研究
　　
　　海外臺語文使用上普遍e5所在就是北美洲，因為米國e5臺灣人，大約有40萬人至60萬人，海外e5同鄉有真che7人，會鼓勵伊e5囡仔，在厝內底愛講臺語。而且每年各區e5夏、冬令營聚會，也使用雙語溝通，以及臺文教學等，因為都市人較che7，所以流通性懸。
　　臺語e5學術研究方面：重點直直對日本轉移到美洲，後來轉移去歐洲e5德國。1988年在座e5延輝教授，有在德國哥丁根大學開臺語課，伊學校正式教授e5動機，就是有一寡德國學生，伊beh研究布袋戲、歌仔戲、草藥仔，需要打開語言阻礙e5門窗。德國波昂大學e5漢茂教授，伊有出版一本「臺灣文學－後殖民時期的走向」，對日據時期臺灣意識e5提昇，講到80年代自我文化認同，以及對臺灣文學史e5看法。內文中有評論本土作家：濁流、澤萊、女性主義、文化批評等作家。
　　
　　1994年波昂大學正式開臺語課，由雙俊教授每禮拜教兩點鐘；也有成立衛里賢翻譯中心，由漢茂教授e5夫人天琪（臺灣人）負責，大量將臺灣本土作品翻譯做德國文。
　　
　　第十部份：臺語文生存e5條件
　　
　　目前世界上有兩千外個e5語言種類，有人講koh經過50年，會消失一半族群少、無成熟e5弱勢語言。臺灣語言基本是漢語系和南島語系等兩大種類。各種族語要避免消失e5危機，只有兩條路，就是緊將生活語言，帶入去教育（學術）語言kah文學語言層次。
　　
　　第十一部份：外藉勞工敢會成做臺語e5第五語族
　　
　　外勞若是親像伯勞鳥，干單短期間ti7臺灣賺錢，無法度延續後代，kah客鳥無永遠定居ti7臺灣彼款，就無可能成做臺灣第五語族，除非法律kah政策有改變，hou7伊會當長期居留kah結婚。若無！就無各年齡層e5生活語，以及豐富e5文化體系定根臺灣，che算是一般人所過度顧慮e5思考。
　　
　　第十二部份：用族語文化叫醒臺灣人被掩kham3 e5靈魂
　　
　　咱知影有兩本書，對米國e5黑人影響足大e5，一本是「黑奴叫（籲）天錄」、一本是「根」。Chit兩本書hou7黑人知影，伊e5袓先是對非洲e5所在，被販賣到北美洲做黑奴來種作棉花樹；ho7伊行過坎坷悽慘e5「宿命之路」，也hou7伊得著啟示，就是時間be7當倒轉去，只有尊嚴e5企起，才會受著尊重。
　　
　　反倒轉來看咱臺灣人，因為資訊發達、智識爆發（增加），致使真緊就接受外來文化，產生有國際觀、世界觀，但是無臺灣觀。目前袛有先找回本土族語文化e5根kah尊嚴，才會當「撥會」清楚，咱臺灣人生存e5目的，是beh為著臺灣人e5褔祉打拚做優先，不通先去關心別國e5人，了後才轉頭 …。
　　
　　第十三部份：臺語文e5保存
　　
　　人類共有e5資產親像：藝術、文字、語言、音樂、古蹟、宗教等：攏愛透過有聲語言（口語）kah文字（書面）來傳達。透過古早留落來e5語文，會當hou7咱了解較早e5人，伊按怎思考，伊文明進化e5過程是如何？是古早kah現在ham7未來e5智慧連接e5重要工具。
　　
　　　客家話有一句：「寧賣袓宗田、不忘袓宗言」。可見上界chan2 e5保存方法，iau2是在生活中e5長久運用，有豐富「術等」e5語詞，才會用滑溜來變做成熟e5語言；會用得用族語文行過每年e5春天、走過「熱人」、舞過秋天、睏過「寒人」。會用得用族語文來盤noa2一世人e5人，chiah是上值得安慰、幸褔e5人。
　　
　　第十四部份：臺語e5發展
　　
　　一定愛有大量e5臺語書面文學來促成。親像義大利e5詩聖「但丁」（1265年到1321年），伊寫完成了「神曲」就是：「地獄」、「淨界」、「天堂」等100 曲，義大利文chiah成熟；德國e5「歌德」（1749年到1832年，「少年維特e5煩腦」e5作者），伊寫成「浮士德」來大量記載伊e5民間文學以後，德國文chiah充實kah成熟。 咱ma7期待臺語文學，真緊有成熟e5文學作品來出現，用鄉土文學真完整來表達咱e5情感kah意愛。Ma7期待經過50年至100年e5奮鬥以後，有臺灣人會當theh8著諾貝爾文學獎，像日文創作e5「川端康成」（1968年得獎）、印度詩聖「泰戈爾」（1913年得獎），永遠「赤揚」，hou7臺語文學行向亞洲文學、行向世界文學。（後現代諾貝爾文學獎，已經大量頒hou7非英語系、非米語系，kah用母語創作e5作家。）
　　
　　結束話：收縮話kah祝褔語
　　
　　語言kah文學在整個文化體內底，伊所佔e5份量真重，而且是研究e5重點，伊發展e5腳步真慢，有需要大量e5人，來關心chit個改造e5大工程；我相信對家己母語e5追求、臺語文發展e5追求，會hou7咱得著真che7心靈上e5滿足kah快樂，我祝褔大家，也期待大家盡心投入chit個行列，用咱短短e5個人生命，來美化各種臺灣語言e5永遠生命。

　　附記問答：
　　
　　延輝教授：「語言kah人ham7自然生態歸屬於鄉土，chit個觀念真好。佛經用鄉土語言表達chit方面，佛教已經進行真久，也有真好e5成就。根據歷史e5記載，在1796年吳沙招募漳、泉、粵共1000外個流民，用200外個鄉勇kah 23個通譯，peh過草嶺到烏石港南peng5「頭圍（城）」來宜蘭開墾。」
　　
　　問 :「『臆墓粿』e5原來意思是甚mih？」
　　
　　照陽：「掃（培）墓以後，有真che7飼牛囡仔會來boeh分表面用『紅番仔米』染紅色e5麵龜，墓e5主人驚無夠分，就叫飼牛囡仔來臆麵龜e5數量，愈接近e5人先分紅麵龜。也有人拜好以後，先放炮chiah將麵包tan3出去，先來抾e5人先得著，慢來抾e5若抾無，chiah分幾箍銀錢代替。」
　　
　　問：「『墣』租土地e5『墣』按怎寫？『拖屎連』啥意思？另外要買叨一本臺語字典？」
　　
　　照陽：「『墣』字應該『貝』字peng5，因為不造字e5原則，chiah用『土』字peng5代替，Chit字『墣』e5字音和『甲』字（一甲等於0.97公頃土地面積），攏是荷蘭留落來e5。『拖屎連』e5意思就是衰尾運齊到。我e5看法是文字e5問題，hou7文字專家去整合；咱一般e5人儘量看臺文e5文學作品，看che7以後，對字e5共識chiah慢慢建立，如果siuN偏重字典，會poah8落去字典編者e5山頭造字陷阱內底，因為現在m7是字無夠e5問題，是現有字數siuN-che7造成新人學習e5困擾，拜託大家好心做一寡、mai3 koh造新字。」
　　
　　問：「茶箍」那會唸「雪文」？
　　
　　照陽：「雪文」e5音是對法文來e5。延輝教授補充說明：「雪文」拉丁文是「se- bum」。(編者註：「雪文」是音譯葡萄牙語 sab?o，可信度較懸)                          （待續）

