復活在基督
人物：
陳俊德-----秀英的父親，約40多歲，公務員，非信徒。
陳玉英-----秀英的母親，慈愛病身，熱心愛主。
陳秀英-----16歲（第二幕約21歲）聰明溫純，漂亮能理家，善教弟妹篤信基督。
秀惠-----10歲，秀英的妹妹，勤勉，耐勞，第二幕15歲。
德文-----6歲，秀英的弟弟，第二幕11歲。
繼母-----30歲左右，偏愛，常虐待前房的兒子。
德仁-----繼母的兒子，4歲。
醫師-----50多歲
使者-----僕人服裝
天使-----天使的扮裝
歌隊-----若干名
 
第一幕
文：（搖著母親）媽媽！媽媽！你是怎樣lah ？
惠：（勸他）阿文！M7-thang 吵媽媽，媽媽teh 艱苦。
文：媽媽！媽媽thai3 m7 起來lah ？阿文beh………
惠：阿文！M7-thang 吵，你看媽媽hiah-nih 艱苦。（秀英要把弟弟拉開，兩人爭吵起來，母親略翻身喊：「阿文」但眼睛還是閉眼）
英：阿文！來，來姐姐chia，秀惠也來。真乖（走近接他們）來，阿文來，姐姐ka7 你講話。
文：（仰望他）姐姐，媽媽thai3 m7 起來neh ？阿文beh… 1元thang 買糖仔。
英：好，阿文，阿文若真乖，姐姐才1元hou7 你（低聲）媽媽這陣teh 艱苦，你m7-thang 吵媽媽才有乖。你知影無？（阿文tam3 頭）好，秀惠，阿文，姐姐講一 te3 故事hou7 你聽好m7 好？（秀惠先喊好，阿文也喊好）  好，an2-ni 我講（講故事的口調，聽完兩人都呆著）
文：（畏懼地）Oh！姐姐抑 hit 兩隻鳥仔子beh 怎樣？
惠：Oh！鳥仔母真可憐houN3 ？姐姐，an2-ni hiah e5 chhun e5 鳥仔子後來beh 怎樣neh ？
英：（感激地）兩隻鳥仔子無老母真可憐，逐日哭beh chhoe7 媽媽。
惠：（感激地）姐姐，咱 e5 媽媽，媽媽e5 病m7 知會好抑未houN3。（挽著他追問）
英：秀惠，阿文，咱 e5 媽媽現在phoa3病真傷重（凝視他們二人熱淚忽湧出，哭出聲抱他們）Oh ！媽媽e5 病設使若…嗡嗡（秀惠見姐姐哭他也哭了，阿文莫名其妙更是放聲大哭）哭聲稍停，母親咳嗽，弱聲喊秀英。
母：秀…英…你teh 哭怎樣？
英：（驚惶giah8 頭離開弟妹，擦擦眼淚走近母床。）媽媽！甚mih8,我無哭。（挨近母親看護他）
母：（咳嗽）Oh！阿英！
英：什麼？媽媽，爸爸去請醫生liam-piN 會轉來。
母：（伸出手要牽阿英）唉！（嘆息）媽媽很可憐，阿英…阿英（弟妹也各悄悄地走近床邊）
英：Ti7 chia 媽媽！（牽他們手）
母：（稍開眼睛）媽媽 實在對不起你們。
英：（急著接）無！無！媽媽你m7-thang 講an2-ni。
母：我e5 病…是…未好--a lah。
英：（哭出聲跪在床邊）未，嗡嗡……未lah 媽媽…
母：（微弱e5 聲音）阿英！你較大漢較會曉tit，你著看顧小弟小妹，阿文iau2 細漢著聽爸爸e5 話。你著幫忙爸爸理家，也著繼續去主日學，這對你很有利益。上帝一定會幫贊，你著忍耐著祈禱……（喘息不止煞無力thang 繼續講）
英：媽媽！ （心內有說不出e5 悲傷）這時外面有人聲，父親帶醫生進屋。
父：請入來chia。（頭髮長而亂，拱手注視醫生表示極擔心的樣子）（醫生進室脫下帽子，手裡提個皮包環視一周才從容走近圓桌，放下皮包。秀英們也都注視著醫生，父親回頭注意到孩子們集在床邊。）秀英！Lin2 且chhoa7 較去hia。
英：（體會了勸弟妹）來，阿文、秀惠，咱來chia。（引弟妹從右門退場）（醫生帶上聽診器走近病人看病，父親也跟著走近，屋內除了病人喘息的聲音外，沈靜如死。）
醫：（看完病，沈默不言，回過來只搖著頭）
父：（急回）先生！怎樣？
醫：太衰弱lah， 心臟、呼吸、脈，都攏真無好，照看真嚴重。
父：先生！（走近醫師）有無有希望？
醫：我先注一支強心劑看mai7,有無有希望我現在未tang3 ka7 你講，已經病hiah 久lah，身體hiah-nih 衰弱又koh 這種病是真oh tit 醫好--e5 ！（秀英端茶進來醫生準備打針，母親又來了一陣喘息，同時叫喊父親）
母：（咳嗽）…德啊！德啊（急喘）
父：怎樣，玉英？（走近床邊，秀英也走近）
母：（喘得很急，表示真艱苦）哎！上帝啊！
父：Oh ！流chiah 濟汗，秀英提手巾來。（醫生給母親打針，屋內沈靜。）
母：（忽然）德啊！你ti7 佗位？（父伸手給他）oh ！hou7 你真著磨，我是無要緊，因為我是beh 轉去天父兜，m7-ku2 我e5 子neh ？阿英，阿惠（大家跑到床前）阿文啊！（阿文便喊媽媽而趕上）Oh ！我beh 來去lah，德啊！一切交代你lah…阿英著聽爸爸e5 話。「是」。小弟iau2 細漢真可憐。願上帝保護lin2, 保護阿文。（母親最後喊出「阿文」，一聲氣便斷了，父親立刻撲上痛哭，秀英、秀惠、阿文也都大聲痛哭。）
父：玉英，玉英啊………（咽聲）
英：媽媽，媽媽呀！你怎樣放阮做你去leh，小弟小妹iau2 細漢beh 叫我怎樣to7 好。（哭聲）
惠：媽媽啊！……
文：（室內立刻成了一大哭場，只有醫師一人默立著）
醫：（走近搖他的肩）陳先生，陳先生，m7-thang 過頭悲傷。雖然是悲哀，但你看chiah e5囝仔是須要你照顧，你領導--e5,所以你著應該冷靜，保重身體才好。
醫：小姐，小姐！你也m7-thang koh 哭lah，你若哭，小弟小妹也會toe3 你哭。今好lah，起來。（父親靜靜地把阿文、阿惠勸開）
英：（稍停止哭，將站起來，但忽然又大聲哭起來，便跪落祈禱。）Oh ！上帝啊！你怎樣hiah 早就召我e5 媽媽轉去leh，我e5 小弟小妹iau2 細漢leh，叫我怎樣to 好，親愛e5 主，求你來安慰阮，幫贊阮。（嗚咽聲）禱告完，幕後傳出合唱歌聲。『日斜西山』

第二幕    開場白
惠：Tu，tu …嗯，討厭死，趕歸半日iau2 是m7 入去，那趕走那遠。Tu，tu，氣死人。（拿著袖子擦擦汗，回頭看見雞罩露個笑。）好！chia 有一個雞罩真好勢lah。（舉起雞罩再追）
繼：（從幕後喊）秀惠啊！
惠：媽……我ti7 chia leh！（罩一兩次但無罩著雞仔，seh8 一 lin3 再往左邊追時，他用力一撲，但無撲住，反而撞到剛出來的繼母，把他手裡e5 雞餌都弄散了。）
繼：（撲撲衣服氣昂地站起來，左手插著腰，右手指推秀惠）你這個猴死囝仔無目珠是m7?  Lin2 父企ti7 chia 你攏無看見？你掠準你大漢lah，無人敢教示你lah，chiah ka7 試看mai7 leh。
惠：無lah ！我m7 敢lah ！媽媽請赦免我了。
繼：媽媽等你歸晡to7 無轉來，水缸e5 水a 無擔，內面也無掃，干單賴趕雞仔就會tang3 煞事是無？今仔日tu2 好lin2 姐姐tui3 台北讀書回來beh 扑你有較歹勢一sut 仔。總講你也大漢lah，m7 免to7 hou7 人扑才beh 認真。趕緊先去擔水才掃地。（秀惠擦眼往牆邊拿個水桶沈默而從左退場）
繼：（目送他，回頭）哎！Hiah-nih 大漢lah iau2 是m7 聽我e5 話，貧憚死死，甚mih8 to7 m7 肯家己去做。這幾年來我為著chiah 個囝仔m7 知費了外濟心神，m7 知影e5 人beh 講我是teh 苦毒前人子，其實我是為著in e5 將來，我家己也艱苦未少lah。（坐下劈柴）秀英已經進大學，無須要我去管她，說到阿文才是m7-bat 半項m7 聽話，實在真艱苦。
文：（衣服弄髒，手裡帶著一塊肉也弄髒，心裡害怕走進母前。）媽媽買轉lah （將肉提hou7 媽媽）
繼：（提肉起來看）Oh ！阿文，這te3 肉那會chiah 驚人？
文：（撲撲衣服的髒泥而畏懼地）ka7 lauh8土腳--e5 lah，因為隔壁e5 狗直直ka7 我jiok，我驚就an2-ni 跋倒落去。
繼：哼！憨to7 是憨，叫你去買一塊肉，也be7好好ka7 我買轉來，又是koh toa3 路nih 半sng2 半chhit-tho5。若m7 是lin2 姐姐轉來，想beh 煮一頓chheN-chhau hou7 伊食，ma7 be7叫你去買。（自嘆）（把肉提給他嚴厲地）來提去灶腳洗洗hou7 清氣，吊下釘仔nih。（阿文轉身默然走一兩步才故意搖擺手裡的肉闊步而退場）
繼：（目送他）嘿！憨囝仔連行路都無正經。（再收拾柴）（秀英帶阿仁唱著聖詩304 首進場）
英：阿仁會唱了，來唱給媽媽聽好不好？
繼：（停止工作，笑容注意阿仁）嘿！阿仁會唱歌，唱給媽媽聽好不好？（鼓掌地）
仁：唱，耶穌疼我，我知明……（記不起來）
英：（笑著提醒他）
繼：（不等他繼續唱便鼓掌拍他）乖子來，媽媽抱一個。
英：今仔日我chhoa7 伊去禮拜堂讀主日學，伊真歡喜，將歌攏記起來lah。
繼：Oh ！實在真聰明，等後禮拜才 koh 叫姐姐chhoa7 你去好m7 好？（問阿仁）
仁：好。（但又從媽媽的懷抱逃出）姐姐我…beh 去姐姐hia。
英：好，來。（抱阿仁過來）…ah 著！（想起來似）媽媽，今仔日教會的人攏beh 請安爸爸和媽媽，主日學的校長也teh 問秀惠和阿文chiah 久怎樣攏無來主日學……
繼：是lah，多謝，秀惠、阿文攏ti7 學校讀冊，轉來厝nih 又真無閑，所以禮拜日我就叫in ti7 厝nih 幫忙。Tui3 你去台北讀冊以來in 就真少去赴主日學了。
英：總是媽媽 主日學又和普通的學校無相像neh ！它會教人做好事，疼痛父母。如果媽媽也去聽就會koh 較清楚。
繼：是，我知道，我知道，你看媽媽chiah nih 無閑，那有hit 號時間neh ？Oh！已經晝lah，我緊來去炒米粉hou7 lin2 食，你chiah e5 柴收收leh。
英：好，阿仁你企chia，姐姐beh 收柴。
仁：我也beh ka7 姐姐鬥收。
英：（露笑）好。（便開始收拾火柴。二人唱304 首，最後一束柴疊積在柴堆表示工作已完將進去屋內，這時秀惠兩手提兩個水桶進來，臉上顯出憂愁的樣子，把水桶放在牆邊伸一伸腰再用袖口擦擦臉，往牆邊拿一把掃帚回過身才注意到秀英）
惠：噢！姐姐你也ti7 chia。
英：秀惠來，hou7 你真著磨，姐姐幫忙你。（欲從她接過掃帚）
惠：m7 免，姐姐我liam-piN 會掃好。
仁：（走近也想接掃帚）我也beh 掃。
惠：（生氣地推開他）阿仁你beh 創什麼？走lah。
仁：（哭出聲來）嗡嗡媽啊！二姐啦……
英：（責他）Oh ！秀惠你m7-thang an2-ni.  （轉向阿仁）Oh ！阿仁，你m7-thang 哭，姐姐ka7 罵二姐leh。
惠：討厭死，續未曉tit koh 去投媽媽。（恨阿仁而自己便開始掃地）
英：好，阿仁，m7-thang 哭啦，真乖，媽媽teh 煮chheN-chhau beh hou7 你食，你去看煮好未好無？（送他進屋內回過身走進）秀惠，你m7 著，他也沒得罪你（用慈愛眼光望著她）
惠：是，總是真討厭他。（望低下）因為媽媽 只愛伊一人。
英：（深思地）秀惠！我知影你e5 心情，但是…秀惠，咱應該忍耐才好。
惠：姐姐，媽媽一sut-a2 都無疼咱。（淘氣的）我真無歡喜稱伊做咱 e5 媽媽。
英：秀惠你又太過火了。你所感覺--e5,姐姐也有感覺著。Tui3 老母死了，咱就是無母仔子。咱是須要忍耐一切--e5。
惠：姐姐e5 話我攏明白，總是我驚了無有這種e5 忍耐性。Tui3 學校轉來都已經真sian7 lah，beh koh 擔水、掃地、看顧阿仁媽媽攏m7-bat 講一句安慰e5 話，設使咱 e5 媽媽 若ti7 leh …
英：（同情地）是，秀惠，咱 m7-thang koh 想落去lah ！來，秀惠，咱坐chia 來講一下仔 話，姐姐真愛kap 你講話。（二人坐下長椅）
惠：姐姐ti7 台北e5 生活怎樣？
英：真好！雖然無真利便，總是真快樂。
惠：我真愛聽hia e5 消息。
英：好，我講hou7 你聽，總是驚了一時講未了，向望你緊畢業thang 進大學，哈哈。
惠：哈！我也向望將來會tang3 進大學m7 免koh toa3 厝nih teh hou7 媽媽罵。
英：嗯！台北真鬧熱，什麼都有，什麼美e5 物件，漂亮e5 衣服，汽車也真濟，行路e5 人koh 緊，若beh thit-tho5,一個月ma7 thit-tho5 be7了。總是我真少去街nih thit-tho5,禮拜日我就去附近e5 禮拜堂做禮拜。Ti7-hia 做禮拜e5 人真濟，禮拜堂也真大。半年久我就kap in 熟悉了，所以我攏be7感覺無伴，反轉得著真濟e5 利益。秀惠，（轉問）lin2 chia e5 教會怎樣？今仔日我去教會，牧師teh 問lin2 講最近你和阿文攏真罕tit 到教會。
惠：是ma3,媽媽m7 肯hou7 阮去。
英：是，我很了解。媽媽 因為未曉得，爸爸又無真關心教會的事。
惠：爸爸無閑伊e5 代誌。設使lan2 e5 媽媽若iau2 ti7-teh …
英：是！設使咱 e5 媽媽若iau2 ti7-teh，秀惠，阿文，咱就m7 免chiah nih 無伴。我ti7 台北也常常數念你和阿文，驚lin2 無伴，又驚lin2 kap 媽媽有…什麼無tu2 好e5 感情。
惠：姐姐，姐姐我實在真艱苦、真無伴，總是今仔日起我beh 忍耐lah。
英：著！（握她的手）秀惠已經m7 是囝仔了，咱著忍耐，互相安慰，有一日媽媽會 疼咱。Hit 時咱 e5 媽媽吩附咱著忍耐也著祈禱。（二人相見顯出笑容）
英：今咱緊來掃hou7 清氣。
繼：秀英啊！Beh 食飯lah。（從幕後）
英：媽媽，阮liam7-piN 去lah。（吟著217首）

第三幕  第一場
布置如同第一場，陳家客廳，是傍晚。（父與繼母坐圓桌，父在看報，繼母在做針線。）
繼：對啦，阿仁teh beh 入幼稚園了，逐日to 穿hit 領舊衫kiam2 m7 是真歹看，我想著koh 做一領新--e5 hou7 伊。
父：（不耐煩地從報紙面斜視）什麼？伊kiam2 m7 是已經有幾若su leh ？
繼：那有a3,hiah e5 攏ma7 是舊--e5,你看，隔壁王家，對面黃家也攏ka7 in e5 小華文彬做新衫，何況咱是名望家。我to7 是驚伊穿e5 衫無好，hou7 人ka7 咱恥笑。
父：（想一想）奧！kiam2 有hit 款事，我都無注意著。阿文hit 陣……
繼：Oh！  Mai3 koh 比對阿文去，伊是一個 m7 聽話e5 囝仔，阿仁卻m7 是an2-ni-- e5, 聽話、聰明koh 古錐。
父：（討厭地）Oh ！Mai3 koh 講lah 好無？（不耐煩）Beh 做to7 去做，著做較大領一sut a2,阿文伊也……
繼：什麼，hit 個囝仔hit 日chiah koh 創治阿仁hou7 哭。我beh 罵他，他就peh 起腳走，親像這款e5 囝仔koh toa3 後壁罵我講：「你m7 是我e5 親媽媽。」（悲聲）
父：好啦，好啦，mai3 為著an2-ni 艱苦心了，他iau2 細漢。你看，in 姐姐秀英kiam2 m7 是真乖mah？
繼：（高興地）是leh，他真聰明，這擺tui3 台北轉來加真大漢款，阿仁真歡喜，他說大姐會教伊唱歌，也會講故事hou7 伊聽。
父：秀英伊tui3 細漢就幫忙我真濟，也會照顧小弟小妹。我並無特別教伊，總是伊學校e5 成績to7 攏真好，今也已經進大學了。
繼：（稍感激地）Oh ！親像伊就真好了。（忽然想起什麼似地很高興）是lah，爸爸他已經大學啦，你有無有ka7 伊拍算leh ？
父：打算什麼？（想一會才明白他e5 意思）Oh，是…（得意teh tim3 頭）伊照年歲20歲，都也是應該好做親e5 時了，m7-ku2 他to7 a3 攏m7 bat 對我講起，我想講伊to7 iau2 teh 讀冊，煞無ka7 想對hia 去。
繼：Hng2!講著to 也真趣味，一個查某囡仔beh thai3 敢講出家己e5 親事nih，che 應該是父母著替伊講--e5。伊iau2 teh 讀冊，iau2 m7 免著急。總是設使若有tu2 好--e5,我想為著伊e5 將來，為著伊e5 幸福kaN2 得替伊揀親才著a3。
父：（Tim3 頭）Oh！ （想起）著！頂日我看見鎮長e5 少爺kap 他真親熱……
繼：（驚然）Oh ！真正--e5,李家是本鎮大富翁，既然有錢koh 有名望（低頭自語）只驚對方沒有這號意思。
父：Oh ！管伊有無有意思，都因為你講出來，我才想著。（外頭有人叫門的聲音）
使：（從幕後）陳先生，陳先生有ti7 teh 無？
繼：（傾聽）Oh ！是m7 是有人teh 叫門呢？
父：（傾聽）Oh ！（大聲）是甚mih8 人請入來坐。
使：（急跑進）（大舌）陳陳陳…陳先生……
父：什麼？老黃，你是怎樣？
使：陳陳陳…陳先生，你……你的少爺……
繼：少爺怎樣呢？
使：（鎮靜些）少爺hou7 汽車撞倒了。
父：（著急）什麼？阿文hou7 汽車撞倒oh。（哭）
使：m7 是，是hit 個上細漢e5 阿仁，tu2-chiah ti7 大路hou7 一台汽車撞倒。
繼：Oh ！（蒼惶焦急）是阿仁！哎oh ！天啊！天啊！beh 叫我怎樣to7 好oh。（大聲痛哭）
使：他現在ti7 病院
繼：（著急如狂捶胸亂衝）Oh ！天啊！阿仁啊！
使：太太，m7-thang 過頭傷心，詳細e5 事我無真清楚。
父：我來去看mai7。（跟使者跑出去）（父親與使者往外跑，繼母留在屋內俯在桌子大哭）（過一會秀英帶秀惠與阿文從掃墓回來，口裡唱著聖詩315首，歌聲由小漸大，到門口便停止唱）
英：（三人意氣揚揚踏進，轉眼看見繼母哭著才吃驚地）媽！你thai3 teh 哭呢？（走近抱她的肩，秀惠阿文只呆著站著。）
繼：嗡！我的天呀！阿仁啊！（不理秀英）
英：媽？你是怎樣thai3 teh 哭呢？阿仁是怎樣呢？
繼：阿仁呀！（哭著）阿仁hou7 汽車撞倒lah。
英：（著驚）Oh ！天啊！beh 怎樣to7 好leh。嗡……（哭出聲來）過一會一群人用擔架把阿仁抬進來，父在前，阿仁手、頭均包紮外，穿白衣的醫師跟在後面。
父：Tui3 chia 來（推開椅桌）（秀英、繼母停止哭站起來）注視將衝進去看阿仁。
醫：（制止她）Oh ！太太請m7-thang ka7 振動，他須要安靜。（已經把阿仁放在床上，繼母跑近將抱他，但旁人把他拉開，醫生再到病人床邊看一看，然後回過來。）陳先生，他現在是昏睡狀態，須要絕對e5 安靜，等看伊e5 經過怎樣，若是身上e5 所在是無真嚴重…但是…因為是囝仔又koh 血流hiah 濟，驚了會較無抵抗力。設使若會tang3 ka7 注淡薄血射，比較較安全。我須要暫時toa3 chia 看伊e5 經過。（坐椅仔整理包包）
父：Oh ！有沒有希望呢？（悲哀，蒼惶的臉在屋內走來走去，有時候望天手背著腰，屋內空氣極緊張）
醫：（回望抬來的人）多謝，lin2 thang 轉去了。（醫師在檢點皮包裡的醫藥，屋內除了繼母的哭聲與父親踏步的聲音外，極安靜而緊張，秀英們只呆站著，慌然不知所措。）
英：（突然想起什麼似的跑進內面）嗯！主啊……（全堂的電燈跟著主啊之聲而滅）

第三幕   第二場
（秀英從右斜面向十字架跪下來祈禱）
英：（迫切地）Oh ！主啊！求你保護我的弟弟，求你救我的弟弟。雖然他iau2 細漢m7-bat 你，但是主啊！你是愛的主，你是憐憫e5 主，求你可憐他。Goan2 祈禱雖然不配但是求你賜你e5 恩典ti7 我e5 弟弟e5 身上，hou7 現在e5 母親也會……看到主你的愛，你e5 權能是何等e5 偉大。因為我的弟弟，我不忍看我現在的媽媽hiah-nih teh 悲傷欲狂。我的力量是有限的，ti7 這個時只有求主你來醫治我的弟弟（當伊祈禱到半途時由天使跟著聖詩163首，用舞蹈的步伐走近她的面前。）天：秀英！秀英！（舉起右手向她）
英：Oh ！
天：秀英！你m7 免煩惱。你e5 疼心hou7 你e5 祈禱得著應允，beh hou7 你e5 弟弟koh 活，也beh hou7 你現在e5 母親e5 心靈koh 活。因為耶穌講koh 活kap 活命就ti7 我，信我e5 人雖罔死，iau2-ku2 beh koh 活。（約 2：25）起來！基督是愛，復活在基督。（再跟著詩歌的聲音退場）
英：Oh ！主啊！我願為你的愛犧牲我e5 一切。

第三幕  第三場
（燈光打開幕徐徐地拉開，台上的景物如同第一場，父親在室內，繼母仍在哭，秀英從容進場，臉上發光走近向醫師說）
英：先生請你抽我e5 血救我e5 小弟。我的血型是O型。
醫：（稍注視她，父親、繼母也都默然注視她）（露個笑）好，真tu2 好是O型。青年人的血是最適合… 但須要較濟淡薄。
英：無要緊，我真健康。
醫：An2-ni 請你坐chia。（秀英坐下伸出手來。）
繼：（感激地 衝上抱秀英。）Oh ！秀英，我不忍接受你的愛心。
英：無，無，媽媽，沒有什麼，我只想救我的弟弟na7-tiaN7。
繼：多謝，我真感激。你……你比我較疼阿仁。總是我我卻無有親像你疼阿仁hiah nih teh 疼lin2,請赦免我，我tui3 這tiap8 起beh 親像疼阿仁an2-ni 來疼lin2 lah。
英：（也感動得將哭出）Oh ！媽媽……
父：（走近）Oh ！秀英…我e5 乖子。
惠：文：姐姐（跑進來）
醫：（準備好了要打針，叫他們走開）Oh！好啦！大家閃開一下。（不必真正抽血，但為要演得逼真，注射筒吸滿了紅墨水。秀英表示忍受痛苦。抽完血，醫師再舉起注射筒在眼前看著，然後走近病人，開始輸血。父母秀惠也都站在旁邊觀看。輸血完畢大家再緊張地等候阿仁的狀況）
仁：（稍動一動身弱聲）…媽媽……（眾人驚喜跑近，秀英也挨近看看）
繼：Oh ！阿仁呀… （等大家不大注意秀英時，秀英忽然感覺頭暈，便離開眾人，退後幾步，背向左邊門口）
英：Oh ！我是怎樣看攏be7清楚。（慢慢地將倒下來）
父：秀英，你怎樣lah ？（眾人才注意秀英，回過身跑近扶著她）
繼：Oh ！秀英呀！
惠：姐姐！姐姐！
醫：M7免著急，因為抽血較濟淡薄，小歇睏一下仔就會好。（幕立刻降，幕後聖歌隊合唱45A）
