經驗談佮鼓勵的話
楊照民 
做生理的原則to7是:互對方講m7!永遠m7通家己先講m7!到目前我猶無看著，關於土地的買賣，咱猶需要x x 人，in全家人的幫忙，包括猶有啥物會使互咱要求的。敢有否? 
而且m7通將別人的歹行為記咧，絕對m7通製造家己的歹步數，做歹人攏有十足的理由，但是咱千萬m7通為著家己的私利，chhoe7任何理由去作歹代誌。
 x x 人和 x x 人，若無路邊chit一小片土地，to7歹出入！咱何物苦欲卡稠稠，伊兄弟對待咱按怎？是另外一層代誌，千萬m7通硬牽牽濫濫參作夥，當時in另外倆個兄弟，為著親情手骨曲內，嘛有不得已的苦衷，真正嘛未當出面講啥物，連保持起碼的恬靜to真困難。
人類行為心理學的研究有發現2種現象 
* 弄破窗的效應: # 箴言---to7是第一件代誌走樣，續落來會愈歹顧稠稠。 # 
故事的內容是：任何的厝，祇要有一片窗仔壞去，若無趕緊修理，真緊第二片to7 oan5會壞去，仝款閣m7修理，以後會閣較緊，逐家若行對門腳口過，會撣石頭仔(知影這間厝，無人管、無人留)，最後to7真困難，去chhoe7著一片好好的玻璃窗仔。
* 旁觀者的反應： # 箴言---觀眾永遠未主動反應抑是主持正義公道 # 
故事的內容是：路裡的人，互人追殺抑是互追逐e5人咧毆打，無人會出面主持正義公道，除非被害人是伊所熟似的人，而且愛被害人提出要求，過路人才會出面解救。
所以伊家己的兄弟 ，無出面主持正義公道，m7免期待，嘛愛用平常心去體會。
