推動二二八教育e5一koa2感想
												/郭燕霖 Koeh Ian3-lim5
    個人tui3二二八事件有khah清楚e5了解，是an3擔任台北市二二八紀念館e5志工開始，hit-chun7 e5二二八紀念館館長是葉博文先生，真注重培養志工，邀請che7-che7研究二二八e5專家學者對志工專題演講，親像李喬、李筱峰、薛化元、鄭自才、戴寶村tui3美術、文學、哲學、音樂、建築、歷史…..各種無仝(bo5-kang7) e5角度探討二二八事件，sui-bong2每一位講師切入e5角度無仝，但是每一次聽soah,我 e5心情long2真沉重，頭殼內kan-taN想講ti7我e5人生旅途，我會把握每一次機會來講二二八事件，hou7台灣人tui3二二八事件e7-tang3思考台灣國e5未來。

　　路尾陳水扁先生競選台北市長連任失敗，馬英九用中國人龍應台做台北市文化局長，龍應台真有辦法，上(chiuN7)任了後想辦法beh chhong3掉台灣和平基金會，hou7台灣和平基金會無法度繼續hoaN7二二八紀念館，終期尾龍應台e5計謀成功，台灣和平基金會退出經營二二八紀念館。台灣和平基金會退出後，換另外chit-e5民間單位來經營，m7-koh hit-e5民間單位e5頭e2是梅可望，我感覺台灣人e5命運正經真可悲，siong7代表台灣人e5歷史紀念博物館竟然是hou7過去白色恐怖特務來hoaN7，二二八紀念館e5志工漸漸退出，紀念館愈來愈稀微，請讀者去看二二八紀念館e5「首頁」toh8知，最後更新日期是２００１年２月２６【http://228.culture.gov.tw/】。核四公投非武力抗爭有幾na7遍機會ti7台北抗爭，集合地點tiaN7-tiaN7選ti7紀念館頭前埕，我long2 m7願看二二八紀念館，愈看心情愈鬱卒。

　　台灣教師聯盟ti7 1992年成立，由作家林雙不khou一koa2對台灣有疼心e5台灣中小學老師，ti7校園推動台灣主體教育。最近chit三、四年，真歡喜有機會ham7 in中華民國行政院二二八紀念基金會合作，舉辦「二二八種子教師研習會」，ng3望透過體制內e5打拚，鼓勵台灣老師講二二八e5故事hou7台灣gin-a知影。聯盟有幾位專精二二八e5老師，ma7寫出台灣頭一本二二八教學手冊，寄hou7全國中小學，希望台灣老師對二二八有khah清楚e5認bat。２００３年台灣教師聯盟出版台灣國月曆，揀(keng2)一koa2台灣歷史值得紀念e5事件，ka7下(he7)落去月曆內底，親像二二八事件、林家血案、牡丹社事件、霧社事件等等。Koh-khah特別是台灣教師聯盟採用台灣本土畫家陳來興老師e5油畫，陳來興e5畫，用圖來寫出台灣e5歷史，「亭均、亮均」、「鄭南榕」、「二二八事件」，hou7咱e7-tang3體會台灣歷史。

    Ti7中小學推動二二八教育，m7是真簡單e5 khang-khoe3,我本身ti7國校教冊，雖然台灣已經解嚴，m7-koh過去e5殖民教育遺毒害人不淺，國校老師tui3二二八事件m7是無要無緊，toh8是真敏感，總講一句台灣老師e5心靈亦koh hou7中國教育束(sok) kah an5-an5-an5,二二八e5歷史教育ai3靠老師來推動，m7-koh toh8親像林毅夫所寫e5「台灣人『受虐性格』的心理分析」【前衛出版社】，二二八事件所造成e5心靈創傷真大，台灣人e5心靈已經被中國文化扭曲，beh教育台灣教師回歸台灣主體教育，台灣教師聯盟必須ai3 koh繼續拚。
(作者是台灣教師聯盟副秘書長)

