台灣羅馬字協會徵求會員
由1-tin7 關心台灣語文e5 人士發起e5 台灣羅馬字協會(Tai5-oan5 Lo5-ma2-ji7 Hiap8-hoe7,簡稱：台羅會/TLH)，ui3 2001年8月19成立到taN，正式會員有170外人。
台羅會宗旨：
1.推行台灣羅馬字e5 研究kap 普遍化。
2.追認台灣羅馬字kap 台灣話e5 法定地位。
3.要求政府實施公平正義e5 多語文政策。
4.建設多元、開放、互相尊重e5 台灣文化。
新e5 年度到--a，為著beh 擴大參與，累積政策kap 社會e5 影響力，ng3 望認同台羅會主張--e5,相招來參加kap 支持，期待台語文事工推展e5 kha 步會tang3 有你tau3-tin7 來行。

報名加入e5 方式：
1.詳細填寫入會申請表(請ui3 網址download)
2.郵政劃撥：42115827，戶名：社團法人台灣羅馬字協會
海外有志會tang3 利用信用卡、支票ah 是現金，寄到會址。
會員類別：(請照你beh 加入e5 會員類別來繳費)
入 會 費：一律新台票 1,000 khou  (新會員一定ai3 繳)
個人會員：1年新台票 1,000 khou
團體會員：1年新台票 2,000 khou
學生會員：1年新台票 500 khou (18歲以下)
舉例：我beh參加「個人會員」ai3 交新台票 2,000 khou
3. Ka7「入會申請表」ham7「劃撥收據」寄來本會會址。

若有任何問題，歡迎kha3電話來問，感謝--你！

