
臺商和唐人跟印尼番
* 楊照陽 *


印尼的人口有2 億2 千萬人，其中印尼番（原住民）的人佔80% ，自稱印尼唐人的雜種華人有400 萬人，印尼台灣人（台僑）和台商有1 萬9 千人。
目前印尼還禁止有漢字的書入關，若是偷紮被發現，規本書攏漢字就沒收，部份漢字者就絞掉。印尼的政府有規定，印尼的唐人未使做兵，未使用漢字教華文，所以印尼唐人，到目前為止，會曉講閩南話，未曉講華語和寫華文（出國學習的例外）。
台商因為會帶來龐大的經濟利益，以及就業機會，所以台商例外，會使設立台北學校來教台灣囝仔。台商若去開設工廠，印尼有規定股聲（份）未使超過50% 的比例，所以愛用當地的印尼番做人頭，抑是娶印尼番婆做人頭，所以台商捷捷發生，被「大豬吃猛虎」的淒慘故事。
目前印尼番的學生，還有1/3 終生拒絕和印尼唐人的學生講話，有1/3 有當時仔會和伊講話，另外有1/3 保持平常心咧鬥陣做夥。在棉安（Medan 棉蘭）的所在，印尼唐人未使 peh 起印尼番咧坐的公車。若無？會被趕落車。
印尼外勞來台灣做工課，初開始上未適應的是去公共便所，因為A慣習放屎尿放完，就 chun7 水龍頭洗尻倉。但是，台灣的公共便所，無鬥水龍頭和水管。所以伊若自細漢到死，攏無離開印尼，就規世人不識摸過衛生紙。
印尼唐人咧「驗銀」（日音，喝拳）。纏拳頭，代表是「石頭」。5 支手掌頭仔展開，代表是「水」。5 支手指頭仔尾相纏做夥，是代表「杯仔」。A的 i7（耍）法：出拳是「石頭」，會摃破（贏）「杯仔」；出拳「杯仔」，會疊（贏）「水」；出拳是「水」，會沖走（贏）「石頭」。
印尼番咧臆拳：若是干那伸手的大摃母（大姆指），是代表「大象」。伸出第2 支手掌頭仔（食指），是代表「人」。伸出尾掌指（尾指），是代表「kau2 蟻」。伊的 i7 法是：出拳「大象」，是會踏死（贏）「人」。出拳是「人」，會踏死（贏）「kau2 蟻」，出拳是「kau2 蟻」，會鑽「大象」的鼻孔，所以 kau2 蟻贏大象。
印尼台商的「驗銀」方法有：啞口拳（2 粒拳頭母擱在鼻的頭前，兩個人互相臆正屏、倒屏、面頂、下腳）。啪啦見（日本拳）：兩個人出絞刀（音：足棋），石頭（音：牛逗）、紙（音：趴桑）。伊的 i7（耍）法，就是臆著（對）對方三擺的出拳，就已經決輸贏。運匠（司機）拳：就是互相臆對方，所比的駛車的動作。親像雙手比旋方向盤的動作，就喊「音：含鬥入 Handle 」。正腳比踏煞車器的動作，就喊「音：巴力氣 Brake」。左腳比踏離合檔仔，就喊「可拉集 Clutch 音」。臺灣拳：就是喊兩個人，出幾支手掌頭仔的總數。譬如：兩人出無半支、就喊「不出」，出1 支、喊「單操」，出2 支、喊「兩個（相好）」，出3 支、喊三（相喜），出4 支、喊四（賜）紅，喊五會「誤」代誌、所以無喊五，出6 支、就喊六（拉）輪，七（老）到、出8 支、就喊「八仙」，出9 支就喊「九（搞）怪」，出10支、就喊總捧（來），會使一擺出拳，就決輸贏；也會使個別有一擺輸的機會的「各一」等約束。
印尼番講的話是馬來（南島）語系，和台灣原住民（包括咱平埔族群）的話是同語系。雖然講若分開1000年，會產生20% 的語言變化，不過若是斟酌注意以後，會互人著生驚。
印尼唐人到目前為止，若是提著印尼的國籍（SBRI），就愛付真大筆的錢；所以還真濟華人無入籍，干那每年納丁口稅。若要出國辦護照，印尼唐人（Muka）愛納150 盧比亞，印尼番（De pan）干那納100（Rupian）-舉例。
印尼的馬來話，在古早和馬來（西）亞的馬來話仝款。後來印尼直直接受外來話，所以演變真激烈。在1983年，有重新整理印尼通用話，目前和馬來亞的馬來話的語意有淡薄仔精差。

註：本文的臺（僑）商和印尼唐人跟印尼番等稱呼，是棉蘭（Medan）當地唐人的通常講法。
口述者：阿嬌（Mi nah-si bi）講台灣的原住民，在話語、體材、紋面（身）、衫褲、跳舞、餺檳榔等。和印尼的卡里滿丹島（Kalimantan 島 Dayak 族）攏真相仝；潮洲話講做「拉茄 Lakia 族」，有白皮膚，抑有黑白膚。閣有頭毛 khiu5 khiu5 的矮仔黑人，攏滯在 Irian島跟 Ambon 島。

