（一）「蕃薯詩社」kap《蕃薯詩刊》（1991-1996）
Ti7 1991年5月25日創社兼創刊，到1996年6月10日發行第7期《蕃薯詩刊》了停刊。創辦社團是「蕃薯詩社」，社長林宗源，總編輯黃勁連。「蕃薯詩社」是台灣史上第一個台語詩社，而《蕃薯詩刊》是第一份純文學e5台語文學刊物，差不多集合當年（九○年代前半葉）所有e5台文作家，催生台語文學，hou7台語文學創作成做二十世紀九○年代台灣文學史上上鮮尺e5旗仔之一。到目前為止，伊e5影響力亦是上大e5。
林央敏，發起人之一，ti7《台語文學運動史論》有講tioh8當年創辦e5過程：1991年春節，林宗源邀集黃勁連、林央敏、李勤岸、陳明仁、黃甯謘B周鴻鳴、詹俊平等八人ti7台南林宗源厝裡集會，商議成立台語詩社、社名kap詩社宗旨，然後由林央敏負責將宗旨形成條文並草擬發起函，ti7二月20日由前七名加上莊柏林等八人具名，以成立「府城詩社」e5名義向當時尚屬一盤散沙e5台語文界共同發起，同年初夏，發起人商議改名「蕃薯詩社」，並為感念1895年台灣第一個由本土成立e5獨立國──台灣民主國，以及上早主張建立「新而獨立e5國家」e5台灣基督教長老教會，ti7五月25日ti7台南神學院舉行成立大會。
  成立宗旨是：1）本社主張用台灣本土語言創造正統e5台灣文學。2）本社鼓吹台語文學、客語文學參台灣各先住民母語文學創作。3) 本社希望現階段e5台灣文學作品e7-tang3達tioh8下面幾個目的：（1）創造有台灣民族精神特色e5新台灣文學作品。（2）關懷台灣及世界，建立有本土觀、世界觀e5詩、散文、小說。（3）表現社會人生、反抗惡霸、反抗被壓迫者e5艱苦大眾e5生活心聲。（4）提昇台語文學及詩歌e5品質。（5）追求台語e5文字化及文學化。
  刊登e5文類有詩、散文、小說、評論kap文友書信。大多數九○年代前半葉有關台語文學e5文學運動論kap語文運動論e5文章long2發表或者轉載ti7 chit本刊物。上好e5台語詩、散文、小說也差不多long2發表ti7 chia。Ti7台語文學上，開拓e5功勞伊上大。主要作家有林宗源、向陽、林央敏、黃勁連、陳明仁、胡民祥、陳雷、李勤岸、莊柏林、林沈默、吳鉤、沙卡布拉揚、岩上、黃甯謘B杜潘芳格、鄭良光、謝安通、王寶星等。
（二）「台語文推展協會」kap《茄苳台文月刊》（1995-1999）
  是台語運動史上上大e5組織，也是「第一個明確表示將台語文列為官方語言kap全民教育用語e5文化社團」（林央敏語）。Ti7 1995年5月28日創會兼創刊，1999年4月1日出第25期《茄苳台文月刊》了停刊。創辦單位是「台語文推展協會」，歷任會長有林央敏、林明男、林宗源等，歷任主編有張春凰、陳金順、黃元興、林央敏等。宗旨是「推展台語文，釘根台灣民族意識，復興本土文化，發展台灣新文化」；目標是「身為台灣人，心有台灣魂，嘴講台灣話，手寫台灣文」；口號是「台語成官話，母語愛教育」。
  《茄苳台文月刊》kap《蕃薯詩刊》無仝e5所在是除了台語文學創作e5推動以外，伊koh抱負推sak台語文復興e5責任。所以刊物除了刊登詩、散文以外，koh有刊登推sak台語文運動e5文章kap台語文活動e5消息。Ti7九○年代e5後半葉，文學創作kap台語文e5推動上，「台語文推展協會」kap《茄苳台文月刊》扮演上重要e5角色。另外一個重要e5貢獻是由會長林央敏集合「台語文推展協會」e5作家編一套「台語精選文庫」，有五部冊，分別是《語言文化及民族國家》、《台語文學運動論文集》、《台語詩一甲子》、《台語散文一紀年》、《台語小說精選卷》。將歷年來e5文獻kap重要e5台語文學作品集做伙，做一個整理，chit套冊會使講是台語文學到1997年為止一個總成績e5展現。
  《茄苳台文月刊》e5主要作家群有林央敏、張春凰、黃元興、陳金順、林宗源、黃勁連、莊柏林、洪錦田、林明男、吳長能、江永進、王寶星、涂順從、董育儒、荷芳、吳國安等。
（三）「菅芒花台語文學會」kap《菅芒花詩刊》（1997- ）
  《菅芒花詩刊》ti7 1997年6月15日創刊，2000年9月30日開始出革新號第一期。創辦單位是「台南市菅芒花台語文學會」，歷任理事長有黃勁連、施炳華、方耀乾（現任），歷任總編輯有黃勁連、方耀乾（現任）。創會宗旨是：本會以「結合關懷台語文人士，維護台灣語文e5延續發展，為台灣建立多語言、多文化共存e5新社會基礎，促進無仝語言族群e5相互了解、尊重kap
和諧；繼承1930年黃石輝、郭秋生提倡e5『台灣話文運動』，鼓吹『喙講父母話，手寫台灣文』，建立有尊嚴e5台灣文學」為宗旨。
  Chit-e5學會本身m7是單純teh推展台語文學，kap其他e5社團仝款，同時有擔任語言運動e5性質，不過伊所發行e5刊物《菅芒花詩刊》是行文學e5路線，尤其是開始發行革新號了後，伊e5定位就更加清楚：干礁刊登詩kap詩論。初期伊是一份地方性e5同仁刊物，到革新號由方耀乾接總編輯了後，大量邀請會外e5詩人投稿，才成做全國性e5詩刊。Ti7九○年代下半葉，《菅芒花詩刊》培養上濟青年輩e5台語詩人，質kap量long2是上可觀e5。主要作家有黃勁連、施炳華、方耀乾、許正勳、陳正雄、周定邦、林宗源、董峰政、陳金順、陳泰然、藍淑貞、王宗傑、李勤岸、蔡享哲、陳潔民、胡長松、王貞文等。
