[一枝草，一點露] 
美麗e5哀愁
作穡人
佇1997年8月30半暝，英國36歲 e5 Wales王妃佇巴黎，因為逃閃七個靠攝影趁錢 e5人(paparazzi) e5追趕，座車超速，致到發生車禍，送醫急救無效，佇清早四點宣佈死亡，驚醒全世界e5人。 九月六日佇倫敦Westminster大教堂舉行告別式e5時，全倫敦有六百萬人參加。按媒體估計，全世界有二十五億e5人無睏，守佇電視觀禮。 這通講是本世界上轟動e5葬禮，贏過濟濟君王。
佇十六年前，伊kap查理王子e5婚禮，有三仟個各國e5政要參加，亦有三億e5人佇電視前觀禮。佇1996年8月27日，因為查理王子迷戀通姦舊情人，致到這個世紀e5婚姻成作濟濟人談論e5 笑料。Diana開始投入佇逐款e5慈善工作。伊關心Aids病患，關懷遐e5受地雷炸傷e5 人，關心無厝e5遊浪漢(女) ，受媒體稱做『和平e5王妃』(princess of peace)。因此，伊e5死失對chia e5 慈善工作是真大e5損失。
佇死失e5消息傳到倫敦，英國e5百姓濟濟人到王宮停棺e5所在送花。呣甘這位『平民化e5王妃』(princess to the people) e5英年早死。因為英國e5王室真少及老百姓接觸，只有Diana khah平民化， be7 親像女王慣習掛手套及人握手，反轉伊親近散赤人、破病人、飫餓e5囝仔，甚至接觸Aids e5患者，摸 in ，親切及 in 交談。這款平民化e5作風hou7王室無歡喜，卻是得著大眾e5心，美化了這位本身本來就真Le5王妃。因此，伊e5過身，留hou7人無上e5懷念。Mother Terisa也稱呼伊是『散赤人e5朋友』。
約帕e5女徒，多加，行好事kap賑濟滿滿。當時，破病死，人洗伊e5身屍，下佇( he7 ti7 ) 樓頂。彼得受邀請， in 求講：『請來阮chia，m7 通延chhian5』。Chhoa7伊到樓頂，眾守寡人徛佇彼得e5身邊teh hau2,將多加kap in 佇teh e5時所做e5衫褲hou7伊看(徒9:36-39)。 in 數念多加m7是因為伊e5身分，是因為伊e5好所行。保羅講：『婦仁人是用好所行做妝飾(chng-thaN7)，m7是用編頭毛，kap金器，抑是真珠，抑是值錢e5衣裳 (i-chiuN5) 。』(提前2:9-10)。
