∮讀者回應

BONG報主編你好！下面是我對BONG報深深e5 ng3 望：
1.「Chhoe7 著新e5 作者來發表好e5 作品，傳承台語文學e5 香火，為時代做見證，發揚台灣精神。」Che 是我個人對BONG報粗淺e5 了解kap 認bat。
2. 是m7 是會sai2 計劃ti7 創刊8週年e5 時chun7,出版1本「作品記念選集」？內容會tang3 包括ui3 第1期開始到taN e5 選輯評論、詩、散文、小說、劇本……，ka7 好e5 作品做1個總整理。
3. An2-ne 會tang3 ka7 詩人、作者e5 向心力khou oa2--來，ma7 是BONG報chiah che7冬來提倡台語文學e5 成果展示，對創作者ma7 是1種鼓勵kap 肯定。
4. 辦法：
(1)選評論20篇、詩50首、散文15篇、小說10篇、劇本5齣(ma7 會sai2 選100首詩，號做「詩選集」)，冊若有300頁，tak8 本成本180 khou，ka7 印1000本，總成本是18萬khou，若選輯e5 作者用60人來算，會tang3 請tak8-e5 tau3 賣15本iah 是tak8-e5 負擔2700 khou，成本應當會tang3 回收(不足e5 費用會tang3 用募款e5 方式，chhun e5 冊100本由BONG報自由運用，iah 是beh 捐hou7 相關單位，擴大BONG報對台語文學界e5 影響力)。
(2)是m7 是妥當，請討論。
PS：Chiah--e5 是我個人e5 想法，chiaN5 做無法tou7 出席貴刊作者聯誼e5 建議，lou2-lat8!

吳正任 敬上



回應讀者

正任兄：
真歡喜會tang3 收著你e5 建議。有關編輯、出版BONG報作品選輯e5 tai7-chi3,goan2 舊年就一直有teh 按算，舊版檔案目前tng teh 做轉換kap 整理，m7-koh BONG報kha 手chio2 koh 欠經費，若chiah-e5 問題會得thang 解決，出選輯是一直想beh 做--e5。多謝你e5 建議kap 鼓舞，lou2-lat8!

台文BONG報編輯
 Tek-hoa5

