極權e5二二八，民主e5二二八
/王辰光   Ong5 Sin5-kong
    以前常常聽長輩講到二二八事件，ti7講述e5過程中，總是ju2講ju2憤怒，憤怒有兩個理由：一) 國民黨當時ti7二二八事件中，假借叛亂之名隨意逮捕或屠殺台灣人民，因此有真濟菁英ti7國民黨e5所謂「叛亂」消失去。加上蔣介石聽信陳儀幕僚放話，講：「台灣人受tioh8共產黨赤化，意圖推翻政府。」奏請南京政府派兵來台鎮壓。造成一九四七年三月八日後e5大屠殺kap清鄉。二) 國民黨政府ti7一九四九年逃亡入台之後，台灣kap進入長期戒嚴，動員戡亂時期；加上蔣介石家族透過修改臨時條款無限期連任總統之後，台灣chiong5-an2-ni進入一黨、一人、一家族壟斷e5極權政府，台灣人無言論自由，koh khah be7-tang3
公開討論二二八事件，ti7當時只要聽tioh8「二二八」馬上色變，加上台灣母語kap文化e5打壓，早期宋楚瑜任新聞局長，禁止公家機關、學校使用台語，電視台每日只e7-tang3撥放一至兩首台語歌，koh要求歌仔戲用「北京語」發音，這是m7是對台灣文化e5屠殺？真可怕e5文化二二八事件。
    如果ti7回顧當時e5歷史，伊殺人e5痛快，其野蠻不比日本ti7中國e5南京大屠殺，加上往後e5白色恐怖、海外黑名單，到底國民黨ti7台灣執政了五十四年，帶來台灣e5若干e5貢獻，但是也造成台灣人be7少e5家破人亡、妻離子散。Chit種hiah-nih8極權e5政黨，難道咱long2 be7記得了了mah?歷史會講話，就看台灣人按怎麼來應答。
    TaN,雖然進入民主時代，卻有真濟台灣人m7知五十幾年前發生e5二二八事件，只是知影二二八紀念日放假一工。當in ti7為某政治明星驚聲尖叫之餘，卻m7知伊曾經是海外特務政治學生，有joa7濟台灣人因為伊e5密告而變成國民黨e5黑名單，不得返台，干單e7-tang3坐ti7海岸邊流連忘返，唱tioh8哀聲e5歌，黃昏e5故鄉。
    如今，二二八事件和平紀念日又到loh,當你知影hiah濟e5歷史了後，你猶干單抱tioh8「放假」e5心態去度過chit工「國傷紀念日」mah?用心去思考一下，kam2講進入民主時代e5台灣人猶hiah-nih8無增長mah?一年365工，用一工e5假期去親近你e5生長地「台灣」，這一切long2真有價值，不管你是用心看台灣，或是tui3歷史去看台灣e5過去、現在kap未來，a2是「手護台灣」，當然你也可以an2-ne愛台灣，就是hou7你e5心靜落來，chhoe7一個草地趴落來，用耳孔加聽koa2台灣e5聲音，聽出台灣前途e5呼喚，mai3 hou7黑格爾e5話ti7台灣實現：歷史帶來人類e5教訓，就是歷史無hou7人類帶來教訓，這就是民主e5二二八hou7台灣人民e5反思。
(作者是林茂生愛鄉文化基金會e5秘書長)

