海洋e5 國家
──Siau 念林永生
楊允言
一、鮮紅是熱情  單純  土直
            台灣人e5 心肝
      台灣人  kang7 心肝
             kang7 款運命
      Phiau-phiat kiaN2 孫
            phiau-phiat kiaN2 孫  
      代代永遠teh生thoaN3
二、翠綠e5 寶島  美麗山河
            落塗tak8 項long2 會活
      蓬萊米  玉蘭花
             giah8 頭看mai7
      Koan5大開闊  koan5 大開闊
            透天透天e5 玉山
三、純白是自由  民主  光明
            無限e5 地平線
      有尊嚴  khia7 挺挺
            台灣e5 kiaN2 孫
      充滿喜樂   充滿喜樂
             lan2 是海洋e5 國家
「海洋e5 國家」這條歌是林永生寫e5 詞，王明哲作曲。以前，bat 聽過這條歌，ma7 聽過林永生這個人，知iaN2 i 是台灣建國組織（簡稱「台建」）e5 成員 (台灣建國組織已經解散，因為in 認為in e5 階段性任務已經完成)，總--是印象無深。讀清華大學e5 時，交大台研社kap 清華台研社有發起「送愛心到監獄」e5 活動，就是ti7 聖誕節hit-chun7寫明信片hou7 台建e5 成員，江蓋世、鄒武鑑、林永生……等等。台建組織利用khah 激烈e5 手段提出台灣建國e5 主張，來突顯國民黨政權e5 無正當性。
最近，林永生過身，台建組織出1本《漂撇台灣男兒》來記念--i，我是ti7 9月17綠色和平電台辦e5 園（oan5)遊會會場獨立放送頭e5 擔a2 看著這本書。
林永生一生為台灣獨立建國運動teh走chong5，操勞過度，tioh8 癌來過身，對台灣確實是1個損失。
文集內底，有收集林永生寫e5 1-koa2 phe 信kap 文章，i 坐監e5 時chun7，有真choe7 phe是用台語寫--e5，i e5 台語老師可能是江蓋世，江蓋世e5 台語老師是陳明仁，A仁有時a2 會對朋友講，我是i e5 台語老師，我long2 感覺phaiN2-se3 phaiN2-se3...…。
「海洋e5 國家」這條歌，以前tiaN7-tiaN7有機會聽--著，總--是對歌詞e5 印象ma7 無深，7月16 TNT電台辦聽友會，王明哲chhoa7 tak8-e5 唱這條歌，hou7 我感覺出這條歌e5 氣勢。Kap 後--來e5 台灣國歌比較--起-來，台灣國歌hou7 人感覺khah 莊嚴，「海洋e5 國家」hou7 人感覺樂觀進取。
一直到9月17，我theh8 著這本記念文集e5 時，看著歌詞，hou7 我koh-khah kah 意這條歌。台建組織ma7 設計1面台灣國旗，紅色e5 部分是1個圓khou-a2 4個三角形，親像台灣人戴e5 笠a2，同時ma7 表示4大族群，表示台灣ai3 ng3 4面發展，in koh 提出「用玉蘭花做台灣國花」e5 主張。
我個人khah kah 意chit-ma2 e5 台灣國旗，「海洋e5 國家」這條歌，國花我khah 愛台灣百合，當然，che 是個人e5 想法。
台建e5 功過，歷史早慢會有1個khah 客觀e5 評論，無論如何，林永生e5 過身，對台灣建國運動是1個損失，總--是，建國這條路，lan2猶原ai3 繼續行--落-去！            

【1994/9/21寫】
