未來台語文字e5發展及走向
 
張復聚*、張學謙**、楊允言&、劉杰岳&&
 
 
踏話頭：
 台灣人是有文字 e5 民族。普通咱 long2 會聽人講台語無文字thang寫是錯誤 e5,講台語無一套標準 e5 文字thang用ma7是m7著 e5 觀念。台灣人m7-na7 有文字，koh有kui牛車 、kui粟倉、kui山嶺 e5 著作。  
       台灣人m7 -na7 有文字，koh使用多文字。所以咱若beh探討台語文字 e5 未來，定著愛注意著chit-e5 多文字 e5 事實。台語文字 e5 多元性及台語本身 e5 海洋性有真大 e5 關係，台語不時teh吸收新語詞，加添、豐富伊 e5 語彙。郭一舟（1935 ：121）bat ka7 台語比喻作「九重粿」，講咱 e5 Ho7-lo2 話「啥麼攏有了了。實在層層壘壘。層層複雜。」。台語文 e5 多文字現象就是beh應付台語chit-e5 "多音交響" （heteroglossia）e5 特點。這thang講是一種語言調適 (language adaptation) e5 現象。
台語是甚物？
       所有台灣本土語言long2 是台灣母語，簡稱台語。甚物是母語？Chit-e5 詞  e5 來源是英語mother tongue/language。使用漢字 e5 人真自然ka7 mother 翻譯做母親，也就是媽媽。事實上，mother ti7  英語內面包含有根源、來源、資源、當地、土地、甚至保護 e5 語意成分。咱通簡單an2-ne 講：母語就是及當地歷史文化傳統關係密切 e5 話語。
一般所講 e5 台語，kan-ta是Ho7-lo2話。台語內面有真濟m7 是漢語，無適當 e5 漢字thang寫。親像：”巴樂”(番石榴) 是lapat，”王萊”(鳳梨)是bonglai，long2 是Bunun(布農族) e5 話；虱目魚叫moa-sat-bak8 、走運動比賽叫”走標”，應該是平埔族 e5 話。水管叫hou3-suh、敏豆是bean、”melong瓜”是melon，long2 是英語；卡期褲 e5 ”卡期”是khaki，是英語化 e5 印度語；soap叫茶箍、ma7 通叫”sap文”，是西班牙話jabon；”起毛giang” 是日本話及台灣話 e5 混合詞；麵包講做phang2,應該是日語化 e5 葡萄牙語。An2-ne咱thang知是按怎漢字無法度真正確、真tau3-tah、真chiau5-chng5來寫台語文。台語語彙不chi2-a2  phang-phai3 、精密，漢語kan-ta是台語 e5 一部份，kan-ta靠漢字是無法度完全標寫台語；m7-chiah 會有其他 e5 文字來鬥相工，成做多文字 e5 現象。Chit-e5 多文字 e5 現象其實是漢字文化圈為著beh解決漢字無夠額thang用，所發展出來 e5 語言調適法。
漢字文化圈e5 雙文字現象
	雙文字現象是teh講一 e5 語言，抑是語言 e5 變體，同時使用兩 e5 、抑是兩 e5 以上e5 文字系統（Dale 1980; 張學謙 1998、2000）。對漢字文化圈 e5 發展歷史來看，雙文字現象是真普遍 e5 發展。一般來講，chia-e5 地區long2 會引入抑是發展出兩種文字：漢字及拼音符號（諺文、片假名、注音符號、漢語拼音、羅馬字）。這兩種文字會當 tau3 出三種書面系統：long2總用漢字（像講中國），完全使用非漢字 e5 拼音文字（親像越南 e5  Quoc Ngu及北韓 e5 諺文），另外就是同時使用chit兩種文字 e5 書面語(日本及南韓)。一般 e5 發展趨勢是增加使用拼音文字，m7 管是ka7 拼音字ham7 漢字分開抑是混合使用。拼音字 ti7 漢字文化圈內底，有 e5 是作漢字 e5 注音符號，有 e5 是作漢字 e5 補助文字，有 e5 是及漢字平等 e5 並行文字，有 e5 是脫離漢字變成取代式 e5 獨立文字(cf. Chen 1994)。圖1是漢字文化圈雙文字發展 e5 簡要示意圖（張學謙 2000）﹕

 
台語雙文字e5 歷史
台語文有三種書面形式：完全用漢字(全漢)、完全用羅馬字(全羅)，以及漢字羅馬字同齊用 e5 形式(漢羅)。Chit種仝一 e5 語言同時用兩種無仝 e5 文字來寫，就是雙文字現象。台語文運動會當分做三 e5 階段，分別配合三種書面系統（張學謙 1999）。
第一階段是教會為著傳教 e5 目的，ti7  1880年代所推行 e5 羅馬字運動。1885年台灣 e5 第一份報紙，台灣府城教會報，就是用白話字發行 e5 。了後，koh陸續有用白話字創作小說、翻譯聖經聖詩、編字典、編教材、註解漢文等等。1920年代，蔡培火 in hit 陣人想beh將羅馬字推sak到社會，受著假 pau5漢民族意識 e5 智識份子排斥。根據黃典誠 1953 年 e5 統計，台灣有三萬人左右使用白話字。Chit-e5 運動對台語讀寫能力 e5 提koan5 有真大 e5 貢獻。
第二階段 e5 台灣語文運動 ti7 1930 年代。台灣話文 e5 提倡者主要是 bat 漢字 e5 智識份子。因為用漢字寫台語有真大 e5 困難及爭論。Chit-e5 運動了真濟時間 teh 討論『有音無漢字』e5 台語詞beh按怎寫 e5 問題。Koh因為無實在 e5 漢民族意識 e5 影響，羅馬字受著排斥。Chit-e5 時期 e5 作品主要是民間口頭文學 e5 筆錄：俗語，bi7 猜，歌謠，民間故事。
	1987年kha-tau開始第三階段 e5 台語文運動。 Chit擺 e5 運動主要特色就是漢羅合用文 e5 浮頭。經過鄭良偉教授對漢羅書面語 e5 理論建設及實踐，無外久就成做台文界普遍使用 e5 書面形式。就文類來講，eng2 過主要是宗教及口語文學 e5 整理。Chit-ma2  e5 台語文寫作 ti7  創作方面有真大 e5 進展。除了有詩歌創作以外，ma7 有小說，散文，戲劇 e5 文學創作。Chiah-ku2-a2 koh有 5% 台譯計劃出版13本漢羅及羅馬字版 e5 台譯小說及戲劇。漢羅書面語ma7 用 ti7  學術論文 e5 寫作。
對本土語文e5 態度：教會vs.國民黨
教會及國民黨對本土語文 e5 態度抵好倒peng2 ：教會徛佇支持本土語言 e5 chit-peng5 ；國民黨cheng7 到旦攏是反對本土語文 e5 生存及發展。
台語羅馬字(Romanization for Taiwanese language)已經有180年久(張裕宏，2001)。起頭是教會傳入來用，寫聖經、辦報紙及學校教學(包含數學及醫學教學)teh用(鄭兒玉，2001)；大家long2 ka7 叫做教會羅馬字；ma7 號做白話字、台灣羅馬字、台語羅馬字、簡稱做台羅抑是台灣字！
台語界 e5 老前輩王育德博士對台羅有絕對 e5 信心，伊相當肯定教會羅馬字 e5 社會性，他認為“有效標寫台灣話的正字法，目前只有教會羅馬字一種”（1993:48）；“覺得教會羅馬字的力量在台灣已經牢不可破了”（1993:50）。
以下咱著引用文獻來看教會對本土語言 e5 貢獻vs. 國民黨對本土語文 e5 thun2- tah8 kap chau-that。
1．教會推展本土語文e5貢獻
『國民黨早期曾沒收台語聖經、日語聖經、泰雅語聖經，以為推行國語政策打擊民間文化的諸多手段之一。四十年來國民黨在本土語言研究繳了白卷，但長老教會秉持關懷本土語言文化的傳統，仍在台南神學院及玉山神學院用母語教學及培訓神職人員，並且將聖經翻譯成原住民各族母語，致力於原住民母語研究工作，功不可沒。』（黃宣範1995﹕52）
 
『17世紀荷蘭人入侵台灣之後，教會就帶進羅馬拼音文字。荷蘭人離開台灣150年後，仍有些原住民還會使用荷蘭人留下的羅馬拼音文字。目前原住民有八成人口信仰天主教及基督教，教會皆以羅馬拼音教唱聖詩及閱讀聖經，羅馬拼音成為記載原住民語言的惟一文字。』（江文瑜 1996﹕135）
 
『教會在山地及社會的貢獻和影響力極大，而近幾年，神職人員為許多原住民語言制定推廣羅馬拼音符號系統，使用情形已相當普遍。況且將來許多地區的原住民語言教學在有足夠的正規師資之前，尚需仰賴神職人員的協助。』（曹逢甫1997﹕64）。
 
『阿美、排灣、雅美等族已有教會傳教士為他們制定羅馬拼音文字用來翻譯聖經、聖詩，則在考量語言的宗教關係時，誠如李（1992﹕1）所言﹕『如果他們使用的系統沒有遺漏或缺失，而且已行之多年，族人也已習慣其符號系統，就盡量不去更改為原則。』（何德華1995﹕35）
2．國民黨對本土語文e5 thun2-tah8 
用台羅寫 e5 文獻有足濟；m7-ku2 ，100外冬來 兩  e5 外來殖民政府不但m7 承認伊 e5 存在及地位，koh 定定ka7 迫害(黃宣範，1995)，想孔想縫beh ka7 消滅！甚至到1994猶teh製造台羅及TLPA e5  衝突！到2000年，教育部長ma7 kek無看著台羅存在 e5 事實，硬beh主張採用漢語拼音(張裕宏，2001)！這就是真正 e5 台灣歷史 e5 本質：民間kap統治者互相對抗！可憐，到 taN  猶an2-ne！以下列出國民黨thun2-tah8  台灣語文 e5 歷史：
『1984.10.20教育部在一函內政部的文件中指出，『山地鄉及偏遠地區教會使用方言及羅馬拼音傳教，情況嚴重，勢力猖獗，不可等閑視之，且部分人士居心叵測，必須有效加以制止，並予勸導，並應力求傳教士使用國語傳教，以免妨礙國語文教育之推行。』（引自 黃宣範1995﹕54）
 
『除了方言，日語在禁止之列外，羅馬拼音也一直受到教育部、省政府的取締。民國44年教育部曾函省政府謂『台南縣善化鎮耶穌基督教會全部以羅馬字拼音傳教。尤其不識漢字兒童反崇尚羅馬字，全台教友之多，影響國民教育至大。』要求省政府加以限制，『不容外國文字破壞我國基本教育。』民國46年10月9日教育廳為解釋教會用羅馬字拼音一事曾函各縣市，指出羅馬字聖經有礙推行國語政策，應予禁止，傳教士應改用國語傳教，傳教文字應加注音符號。民國47年2月15日教育廳函各縣市政府指出羅馬字聖經在三年之內暫准使用，以後須逐漸淘汰，並鼓勵私人撰寫國語聖經以代替羅馬字聖經。』（黃宣範1995﹕110）
 
『原住民語言當然也在禁止之列，甚至遲至1984年12月8日教育部國語推行委員會還提議明令禁止山地教會使用羅馬字拼音書刊，『以免妨害國語教育之推行。』
（黃宣範1995﹕111）
 
『平地原主民立委候選人夷將．拔路兒（劉文雄）以羅馬拼音刊登母語政見，遭台北市選務人員指為『破壞我國文字統一政策』，並否決了這項行動，勒令若不改正，政見欄將予以留白。』（引自江文瑜 1996﹕134）
台語文字發展e5 文化意義
頂面所講 e5 教會及官方 e5 對抗，其實ma7 是本土及外來政權 e5 對抗。外來政權為著推行殖民統治，long2 壓制台灣人 e5 母語，無愛hou7 台灣人認bat家己 e5 語言文化。教會為著傳教 e5 目的使用當地 e5 母語，m7 -ku2  教會所傳 e5 白話字 e5 意義m7-na7  限制ti7  leh 宗教na7-tiaN7 。對台灣人來講白話字就是台灣字，是台灣人 e5 文化資產。因為an2-ne 王育德 （1993﹕45）才會講﹕“教會羅馬字和基督教義互不相干，但和過去、現在以及將來的台灣文化的發展則有密不可分的關係”。下kha，咱beh分四點來講白話字 e5 社會文化意義：世俗化、現代化、國際化及台灣化。
 
1.	1.         世俗化：對教會到民間社會
白話字本底是教會傳教所使用 e5 文字，m7-ku2  chit-ma2 已經ti7 台灣社會完全世俗化。白話字ti7  80年代開始因為母語運動 e5 浮頭開始進入民間社會，透過真濟冊 e5 紹介、學生及社會人士 e5 台語社團及教育等等方式推sak之下，白話字 e5 使用，已經m7 是kan-ta 限定 ti7 教會人士。白話字ma7 對宗教 e5 箍 a2 行出去，用 ti7  台語詩、散文、小說等 e5 文學寫作（黃佳惠2000﹕136）。白話字早著 teng3 根 ti7  咱台灣，成作咱 e5 台灣字。以下是白話字文獻 e5 分類統計表 [1]：
=各類辭典（台台、台華、台英、英台、台日、台荷、分類）共31本。
=各類台語教材（台台、台華、台英、台日）共63本。
=台語刊物（羅馬字、漢羅）共21本。
=其他書籍（台語文學、教科書、民俗、漫畫、宗教、民間文學、語言學、醫學、翻譯作品、電腦使用手冊、漢文譯註等）共284本。
有人khia7 ti7  漢字才是字 e5 觀點講白話字是基督教會 e5 文字，世俗人無認同。這就那像西醫是教會 e5  醫學，世俗人無愛用仝款無常識。論真來講，現此時 teh 使用台羅 e5 人，真濟m7 是教會會友。可比講”台灣羅馬字協會”會員>95%long2 m7 是。目前 猶teh 出版 e5 台語刊物像<<台文通訊>>、<<台文罔報>> 及<< Tai5-oan5-ji7 >>ma7 long2 是使用台羅。甚至高中生 e5 台語文雜誌<<TGB通訊>>ma7 是用台羅。可見台羅 e5 草根性 ti7 台灣真koan5 。進前真濟縣市已經編寫好 e5 鄉土教材ma7 long2 是台羅。koh再講，台灣人大部份ma7 m7是漢人(林媽利醫師，2001)，是按怎teng7-kui 著愛用漢字？
台語運動者支持白話字 e5 原因及宗教一點仔關係ma7 無。逐家所強調、注重 e5 是白話字 e5 歷史性、社會性、普及性及世界性。引二個支持白話字 e5 論點作例：
「阮一向所選用的羅馬字是一般所講的教會羅馬字抑是（台語）白話字。採用的理由主要就是這套羅馬字系統的歷史性、普遍性以及世界性（鄭良偉 2000：88-89）。」
「咱ma7 愛堅持無beh接受白話字以外 e5 台語注音系統，因為咱愛 hou7 大家知影白話字是歷史上久、出版品、教材上濟、電腦輸入法上科學、上好用、koh上濟人用（林清祥 2000：145-146）。」
2.	2.        現代化：
Ti7 電腦資訊 e5 時代，文字若無法度 ti7 電子傳播 媒體傳送及流通，無可能會生湠及發展。Chit方面台羅上少有3套輸入法thang用，就是TW301(鄭良偉，1990)、HOTSYS R (蘇芝萌，1994)及Taiwanese Package(TP)(劉杰岳，2001)，su3-si7 koh妥當。 [2]
白話字 m7-na7 有歷史性閣 toe3 會著時代，ma7 行入去資訊世界。『HOTSYS-HAKSYS台客語文系統』就是上好 e5 例。伊會當達成台客語 e5 資訊化及現代化，促進母語保存及發展。講khah具體leh，伊有以下 e5 社會功能及路用﹕
=台客語 e5 文字化﹕全漢字、全羅馬字及漢羅合用；
=台客語 e5 標準化﹕提供常用 e5 漢字寫法及傳統羅馬字；
=台客語 e5 現代化﹕詞彙 e5 現代化、精密化及智識化；
=及現代網路科技接線，促進本土語言資訊 e5 交流及普及；
=提升本土語言教育 e5 品質，促進教材 e5 編輯及讀寫 e5 效率；
=幫助母語文學 e5 發展，促進文化及科技 e5 結合。
3.	3.        國際化：
國際上有teh研究、學習台語 e5 國家，像英國、德國、荷蘭、法國、比利時、日本、美國、及加拿大long2 用台羅！1998年阮koh ka7 世界人權宣言翻寫做台羅，寄去聯合國(鄭雅怡，1998)。咱thang an2-ne 講：研究台語 e5 世界人士long2 用台羅。台羅有台英、台日等等 e5 雙語課本、詞典，對台灣人 e5 外語學習及外國人beh學台灣話long2 真利便。日本有一個台語網頁著是用咱 e5 白話字。ti7 目前地球村 e5 大眾傳播媒體及電子資訊時代，美式英語成做超強世界語。台羅是英國人發明、美國人改良 e5 文字(洪惟仁，1993)，發音及英語 oa2 近，b讀[b]、g讀[g]；自細漢學台羅 e5 囝 a2,去學校讀初中英語成績足koan5 ！ (鄭兒玉，2001)。
4.	4.        台灣化：
台灣有20外種無仝 e5 語言，但是有一半已經死亡 a（李壬癸 ，1997）。Chit內底，Ho7-lo2及客家話以外 e5 南島語long2 m7 是漢語，的確無漢字thang寫。若是台羅寫 e5 原住民語聖經ma7 long2 寫好勢ah(聖經公會，2001)。台灣 e5 語言所使用 e5 羅馬字系統long2 及白話字真oa2 ，及中國 e5 漢語拼音無仝，是百分之百 e5 台灣拼音。最近teh講華語拼音 e5 問題，其實愛對台灣主體 e5 觀念來思考，m7  thang中國 e5 神主牌 a2 mouh tiau5 -tiau5 ，kai3 -seng5 若無中國化著無國際化。愛對台灣 e5 社會語言實況來考慮，採用oa2 近白話字 e5 羅馬字系統才是台灣化 e5 表現，ma7 及國際有法度溝通，無需要使用及台灣白話字傳統無仝 e5 中國拼音。王育德真早著注意著白話字 e5 社會性，認為”有效標寫台灣話的正字法，目前只有教會羅馬字一種”(1993﹕48)；“覺得教會羅馬字的力量在台灣已經牢不可破了”(1993﹕50)。『中國的拉丁化運動，始于1930年的北方話拉丁化運動，頂多只有30年的歷史，教會羅馬字已經有130年的歷史。後者才是鼻祖，中國不過是後輩中的後輩。』（1993﹕50）。
台語文e5 未來：
咱chit-ma2 來考慮決定未來台灣本土語文行向 e5 幾個因素：政府 e5 態度、人民的意願及堅持及世界村 e5 趨勢。
1．政府e5 態度
政治民主化、文化常民化(cultural democracy)、價值多元化，是民主國家 e5 必然現象，尊重人民 e5 選擇是基本做法。政府提供自由空間hou7 人民發展。語言是：溝通 e5 工具、價值觀 e5 判斷根據、思考 e5  模 式、文化 e5 之因庫(gene pool)、認同 e5 標記，ma7 是一種資產kap基本人權。現代化 e5 文明政府有義務來ka7 維護kap促進發展。基本人權包含使用權、傳播權、地名權kap教育權。就教育權來講，咱有資格要求學校定著愛教teng7-tauh koh chiau5-chng5 e5 母語課程。正規 e5 台灣語文教育除了會凍提升台灣本土語言 e5 地位以外，ma7 是文化民主e5 表現。
2.人民 e5 意願kap堅持
因為殖民政府(日本人kap國民黨)教育e5 關係，台灣人對語言文字 e5了解真少，有需要加強說明宣導，hou7 社會大眾了解卡澈底，相信大家long2 會寶惜家己 e5 文化財產。台灣本底就是多語社會，文化財產若等到消失去才beh koh 救就真無chhai2 ，ma7 siuN 晏。 
3.世界村e5 趨勢：
正面來看：人類一直到1950年代才開始看重母語(UNESCO，1953)，1996年Terralingua ti7 美國成立，強調語言多樣性(linguistic diversity)、文化多樣性(cultural diversity)kap生物多樣性(biodiversity)是一體三面、互相sio疊 e5 觀念。Ma7 提醒目前地球 e5 演化(evolution)受人類語言主宰 e5 可能。 Ti7 21世紀 e5 地球村，保護、保留地球頂所有 e5 資源(語言當然是其中 e5 一項)已經是文明國家 e5 基本共識。
反面來看：大眾傳播媒體kap電腦電子傳播 e5 發展，hou7 強勢語言愈來愈強、弱勢語言愈來愈弱。美國英語成作獨霸地球 e5 超強勢世界語，別種 e5 語言會受影響衰退、消失。Ti7  台灣華語ma7 共款變做吞食本土語言 e5 怪獸。語言學者預測本世紀尾，地球頂6,000種以上e5語言有90%會滅亡。台灣本土語言是m7 是有法度度過chit款全球性 e5 語言滅種危機，著愛看咱政府 e5 語言政策及人民是m7 是有覺醒及採取挽救母語流失 e5 做法。
台語文字e5 發展及走向
	漢字文化圈 e5 語言long2 是用多文字來書寫in e5 語言。台語文字 e5 發展ma7 會當對chit-e5 角度來理解及推測。對漢字文化圈 e5 歷史來看，台語文字 e5 發展有以下這幾種可能性（張學謙 2000）：
1．	1．  Kan-ta使用漢字：親像中國仝款。對台語來講，chit-e5 可能性真低。咱有講過漢字無法度完全標寫台語。koh再講，台語真早著有白話字 e5 傳統，無可能kan-ta使用漢字，就na2 像會曉行路 e5 人，ti7 正常 e5 情形下真罕得koh倒轉去用pe5 e5 。總是，一時間ma7 無法度long2 ka7  漢字tim3-tiau7 。
2．	2． Kan-ta用白話字：親像越南 e5  Quoc Ngu及北韓 e5 諺文共款，in long2 完全使用非漢字 e5 拼音文字。台語 e5 白話字是及漢字平koan5 徛起 e5 並行文字。m7-ku2 短期來白話字成做取代漢字 e5 可能性真低。總是，白話字 e5 書寫誠方便，網路使用真濟，未來有可能會先ti7 用漢字khah無利便 e5 所在，建立地盤，慢慢 a2 行出家己 e5 路。台語完全使用白話字 e5 文獻真濟。資訊時代電腦輸入ma7 long2 愛用著白話字，伊 e5 使用一定會愈來愈普及。
3．	3．白話字及漢字混合使用：這就是日本及南韓行 e5 路線，ma7 是目前台語文寫作 e5 主流。漢羅 e5 寫法注重結合漢字及白話字 e5 優點。白話字 e5 功能主要是補充式 e5 。現此時漢字 e5 使用佔khah大面，將來有可能是白話字使用為主，漢字為副，親像日本、南韓混合文 e5 發展仝款。有人ka7 漢羅當做 是達成完全使用白話字 e5 過渡性做法。
對頂面 e5 分析咱thang講台語 e5 文字早著脫離限定用漢字 e5 時期，白話字會當成做及漢字平地位 e5 並行文字，ma7 有及漢字配合當做補充文字。白話字是m7 是會成做取代漢字 e5 獨立文字，著koh愛看台灣 e5 社會語言生態 e5 發展。
結論
 台語文字目前有漢字kap LMJ兩種通用，LMJ內面台灣羅馬字上有代表性、歷史上久koh文獻上濟。
後擺文字演變走向可能是 an2-ne：1)短期內：LMJkap漢字做伙用，漢字khah濟；chit-ma2 大部份 e5 台語文long2是 an2-ne；2)中期：LMJ會tauh8-tauh8-a2增加，愈來愈濟；原因是漢字確實無到額thang用；3)長期：LMJ佔大多數，漢字少數，甚至漢字完全消失。
 
話尾
希望新政府 e5 教育部、文建會kap資策會趕緊 制訂必要 e5 法規，辦理必要 e5 事工，ka7 台羅 e5 文獻好好收藏起來，替後代 e5 台灣人保存文獻。
 
參考資料：
王育德。1993。《台灣話講座》。黃國彥譯。自立。
江文瑜。1996。《有言有語》。女書。
何大安。1993。聲韻學中的觀念和方法。台北：大安。
何德華。1995。南島母語書寫符號的科學及社會原則﹕泰雅語個案研究。台灣南島民族母語研究論文集。李壬癸、林英津（編）。《台灣南島民族母語研究論文集》。教育部教育研究委員會出版。31-47。
李壬癸。1992。《台灣南島語言的語音符號系統》。教育部教育研究委員會。
林清祥。2000年3月4日。＜二十一世紀台語文化e展望＞《第六屆台語文化營》。145-146。
洪惟仁主編。1993。閩南語經典辭書彙編。台北：武陵出版有限公司。
張裕宏。2001。白話字基本論。台北：文鶴出版有限公司。
張學謙。1998。雙文字的語文計劃：走向21世紀的台語文。《教育部獎勵漢語方言研究著作得獎作品論文集》。教育部國語推行委員會、清華大學語言學研究所。4:1-4:19。
張學謙。1999。書寫的意識型態分析﹕以《台灣青年》為例。東師語文學刊。12﹕205-236。
張學謙。2000。漢字文化圈的混合文字現象。第九屆社會與文化國際學術研討會﹕漢語文化學。2000年5月25-26日。淡江大學中國文學系。
曹逢甫。1997。《族群語言政策﹕海峽兩岸的比較》。文鶴。
許成章。2000。台語研究。高雄：春暉出版社。
郭一舟。1935。“福佬話（中）”。台灣文藝。第2卷﹕第10號。
黃佳惠。2000。《白話字資料中的台語文學研究》。台南師範學院鄉土文化研究所碩士論文。
黃宣範。1995。《語言、社會與族群意識》。文鶴。
黃國彥。1993。台灣話講座(王育德著)。台北：自立。
 
吳宗信、楊允言、張學謙、李勤岸。2000。台語文字電腦化發展 e5 現況kah問題─以HOTSYSR 台客語文系統為例。民視2000年台語研討會 p45-52。)
聖經公會。原住民本土語言翻譯史。1995
鄭良偉。1990。演變中的台灣社會語文--多語社會及雙語教育。台北：自立。
鄭良偉。2000年3月4日。＜附錄一、就語言教育的關鍵問題之一書面語及標音系統之間＞《第六屆世界台語文化營》。
鄭兒玉。2001。電話訪問。
鄭雅怡。1998。高雄：台灣鄉土雜誌。
Chen, Ping. 1994. “Four Projected Functions of New Writing Systems for Chinese.”  Anthropological Linguistics. 36 (3): 366-381.
Dale, Ian R. H. 1980. “Digraphia”. International Journal of the Sociology of Language 26:5-13.
Terralingua   http:// www.terralingua.org   	
UNESCO. 1953. The Use of Vernacular Languages in Education. Monographs on Fundamental Education, 8. Paris: UNESCO.
附注：
本文用蘇芝萌先生e5 HOTSYSR  -HAKSYSR 2000 寫 e5 ，感謝蘇先生。
 
感謝 e5 話：
感謝台南神學院基督教社會研究所所長鄭兒玉博士久長來 e5 教導及支持。

