

文字是文明上重要 e5
曾正義

Ti7 世界核子戰爭上驚的時陣，大約是30年前，有人想講 na7 是世界文明毀滅掉，人類 e5 文明 beh 按怎重建，到尾仔大家有一個結論，就是一定 ai3 保留著倫敦皇家學會 e5 學報，只要有這項學報，人類 e5 文明就會當重建。按這件代誌 lan2 一定就知影：文字是文明上重要 e5。
文明 e5 內容是啥物呢？che 首先 ai3 按人類 e5 進化來講起。Na7 有時間去台中科學博物館頭前 e5 彼條路，行一遭，ti7 hia 你會當知影，人 e5 這項物種是世界上，也 theng3 好講是太陽系 e5 行星內底，無第 2 種 e5。人是按怎來e5，到今為止猶無人確實，卻是人 e5 行為有所意義是按有文字開始 e5，按這件代誌 lan2 也一定知影：文字是外-nih-a2 重要 e5。人是動物 e5 一種，也 m7 是上猛 e5，也無一定是上界巧 e5，卻是干單人有文字，其他所有 e5 動物攏無；動物干單會當做記號 nia5-nia5。
人類上界早 e5 文字 ham5 其他 e5 動物做記號差不多，後來 tah 慢慢仔進化 e5，第一次進化 e5 結果就是像(siong)7形文字，用彼款物件 e5 形做記號，che ti7 人類文明 e5 發展過程中是上簡單 e5。西方上早 e5 契形文字，發展 ti7 中東 kah 北非 e5 所在；東方上早 e5 甲骨文，發展 ti7 亞洲華北 e5 所在。Che 是人類脫離動物做記號 e5 第一階段。

第2階段 e5 進化，西方按希臘文明開始，進入字母文字，用著字母字形 kah 人類 e5 口音結合，發展出希臘文字，擱進步到拉丁文，一直到近現代以來，卡大部份以口音 e5 結構，發達到各語族 e5 文字。東方 e5 文字進步也非常 e5 早，ka7 像形文字結合會意，指事，形聲，進步到漢字 e5 相當普遍化，卻是一直行 boe7 到字母文明 e5 文明性，大部份 e5 漢字猶是帶有一款動物做記號 e5 變化 nia5，所以 ti7 漢字發展到上界好 e5 漢朝以後，東方 e5 中國文明就停落來，所以我 ka7 漢字定義做半文明性 e5 文字。
第3 階段 e5 進化，西方當 leh 進行，按電腦 e5 發明開始，西方 e5 文字文明進入文字 e5 超文明性，一般 e5 名稱有數位化文字，數位神經性文字等，發展非常 e5 緊。東方 e5 文字系統，尤其是漢字系統，本來就半文明 nia5，欲按怎擱發展，猶 m7 知！
講到 chia，我 beh 進一步強調一項代誌，就是文字 e5 文明發展，ai3 按思考來行，文字過去是一項符號而已，較無文明 e5 漢字，有當時仔是干單記號 nia5。文字 e5 發展 na7 是按幫助思考 e5 方向來行，tah 會愈行愈文明，beh 有這個思考 e5 功能，就是必須 ham5 語言結合，形成一款言文一致 e5 文字性。Na7 是干單符號 e5 文字，甚至是一款記號 nia5，beh 幫助思考真有限，腦智會卡恬。
