
國愛國怨
（穆清潔  記）
Bat看著新聞講：「ti7無影國，無影時，無影王有2個查某子，生做不止好枝骨。兩人面貌真sui2 ，木耳耳、蓮子面、鮐魚嘴 、柳葉眉、石榴齒、chhang管鼻；嘴 phe2 粉紅粉紅，目珠金tang-tang，烏白分明，身軀無懸無低，seng5-seng5好看。」
可惜in e5性情無相同。大e5查某子款式thiam5靜、仁愛、un-sun5,亦不止jin5-jia2笑嘴 ；常常講好聽e5 話，人真愛親近伊，愛佮伊交陪，ka7 伊號名國愛。
伊e5小妹愛白賊、貪心、怨妒、奸鬼，koh歹癖懊惱常常愛講歹聽e5話，人m7 敢親近伊，號名國怨。有一暝姊妹兩人teh 睏，抵著一項怪事，就是睏到半暝忽然間有仙來摸in e5嘴。隔早起國愛抵仔teh 開嘴beh 問平安，liam5-piN有一粒真大粒e5珍珠對伊e5嘴ka落--出來。國愛緊緊拾起來hou7通家e5人看。小停teh 講話e5時有koh較sui2 e5物直直lian3出--來，就是寶玉、紅仙荷、瑪瑙珠、鑽石，逐家趕緊走倚來拾，盡在歡喜。國怨看見就怨妒--伊，開嘴beh 罵，隨時有田蛤仔、ka choah8 、sian7-lang5、mng5-kau2仔蟲、蜈蚣、毒蛇，tui3嘴--nih8直直趖--出來，人看見真驚到極，m7 敢近倚--伊。
今這個譬喻到底有甚物意思ti7 teh？聖經講：「心積蓄好顯出伊e5好，心積蓄歹顯明伊e5歹。」有ti7心--nih8,講出ti7 嘴--nih。好樹be7 結歹果子， 
歹樹be7 結好果子（太。7：15－20）。凡若樹thang tui3伊果e5子bat --伊，凡若人也通對伊e5所行來chhun2-tok8伊，所以thang對伊e5果子bat--伊。
 