
弄巧反拙
（林燕臣  記）
論這句親像俗語，其實是字眼，bat字e5人會曉意思，m7 bat字e5人自然是be7 曉--得。所以我愛第先開拆這句e5意思，後--來beh 引一個故事來教示--咱。
「弄巧反拙」是beh 展伊奇巧e5計策，後--來抵著見笑，反轉見出伊e5憨慢，an2-ni號做「弄巧反拙」。
早前高麗國一個大官有一個查某子，也有一個姪女，年歲差不多，面貌也相親像。這個大官teh 揀子婿真斟酌，若是替伊e5查某子揀選koh較謹慎。雖然經過媒人tauh8-tauh8 來求親，伊攏m7 肯liam5-piN允。了後這個大官家己揀一人，好額koh尊貴，資格真相當，就將伊e5查某子配hou7伊。雖然iau2未見著子婿e5面，就liam5-piN koaN7tiaN7，續定著日期beh 成親。無扑算ti7未成親e5 3日前hou7卜卦先生ka7 伊卜看覓-- teh ，卜卦先生就講：「照這個卦來論，匹配m7 著--啦，因為子婿怯勢koh愚憨。」大官聽了真艱苦，teh 想若m7廢親無koh樣將一蕊好花插ti7牛糞；m7-ku2若 
beh 廢親驚了hit爿m7 放伊煞，才想一個thui3包 e5 計策，將伊e5姪女嫁hou7伊。總--是伊e5查某子聽了心真gong5-ngiah8,但礙老父e5命令m7 敢違逆。照高麗國e5風俗 teh-beh 娶e5時子婿有e5第先到丈姆厝完婚，到3日後才搬倒--去。成親e5日已經到，就將伊e5姪女妝thaN7 明白，才上結婚台佮子婿行禮清楚，新娘就退入內面，子婿也到客廳接待人客。丈人一下看--見，心大驚，面失色，知去hou7卜卦仙騙--去，因為子婿生做聰明koh文雅，心內大lim5 反悔，才koh想一個計智，扑算我e5姪女雖然ti7台頂佮子婿行禮，iau2-ku2子婿無斟酌看--伊；又koh我e5查某子佮我e5姪女面貌彷彿相親像，就趕緊kah伊e5查某子入房佮子婿成親。Hit時hit個大官攏無teh 想伊e5姪女怎樣e5見笑，就伊e5子婿攏m7 知內中e5緣故。
到2、3日後伊e5丈人因為食酒煞漏口對伊e5子婿講：「前日上台佮你行禮--e5是我e5姪女，後--來入房成親--e5,就是我e5查某子第先佮你定著--e5。」子婿聽見chiah e5話，想不止久，才吐氣講：「這正是天賞賜e5良緣，這兩人攏是我e5某，代先上臺佮我行禮e5是我e5大某。後--來你kah你e5查某子佮我成親--e5,是我e5細姨。」大官躊躇真久， 
姑不chiong煞用姪女配hou7伊。常常家己吐氣講：「自作自受，縛網e5人家己入ti7內面。」照韓國e5風俗，若娶細姨，hit個細姨是屬ti7下等e5人家。大官e5查某子是稱做姑娘小姐，照日本e5稱呼，號做華族，華族e5查某子嫁人做細姨，敢m7 是歹名聲？高麗國有這層事，永遠流傳做笑柄。
照an2-ni看，這個大官有3項e5罪，thang做咱e5鑑戒：
一、迷信。興聽卜卦看命e5話，致到永遠歹名聲。咱做基督徒若嫁子娶新婦敢thang koh hou7青盲仙卜卦看命？
二、背約（羅馬1：31）。既然應允將親生e5查某子配hou7伊，koh已經提定，親像石--nih8鏨字，雖然聽見怯勢koh憨也m7通移易。宋朝有一個姓劉，名重式，對細漢已經做親情，到長成讀冊成功煞中進士。可惜伊所做hit個查某囡仔青盲，人苦勸伊m7 通ka7 娶，劉重式應講：「我若m7 ka7 伊娶，伊beh 嫁hou7甚物人。」竟然ka7 伊娶，後日生2個子也攏中進士。今這個大官背約，佮劉重式相比，實在真見笑。    
三、不仁。這個大官既然知子婿怯勢koh愚蠢，m7 愛伊e5查某子toe3伊艱苦，聖人講：「家己m7 愛莫得hou7人。」敢thang將伊e5姪女來thui3包？俗語講：「遊子比兒」，款待姪女，著佮款待家己e5查某子平平。總--是這個大官愛伊e5查某子得著快活，煞將hit個艱苦sak hou7伊e5姪女去擔當，che實在是不仁。願咱做聖徒e5人將這3項e5罪來做咱e5警戒。 