
十碎翁
十碎翁年歲老--啦！頭毛白親像銀絲，四肢無肉，青筋浮起，宛然蜘蛛網，嘴phoe2 骨thong2出親像一對e5山尖，總--是目珠iau2利，看冊罕得用目鏡。看伊e5面貌thang見出有經過世間大憂鬱e5土窟。
有一日來了一張批，拆開一下--看，面現躊躇連續吐氣，批內所記是人teh  ka7 伊報一個新婦，這層是喜事，翁thai2-tho2 吐氣？因為最親愛e5同伴7年前佮伊做永遠離別，今仔日beh 有新婦--啦，總--是看be7 著，koh ti7這層事也無thang佮伊參詳。Haih！翁e5吐氣thai3 會無因端--leh?  
 總--是翁ti7 晚景e5 吐氣有比che較悲哀--e5,我e5手那chhoah ，這枝筆若準無力thang koh舉，m7-ku2若m7 寫出，甚物人會知翁e5悲慘？甚物人會bat 序大人e5恩？所以勉強寫出來hou7見若看見e5人天良振動。
十碎翁有幾若個查某子，總--是攏出嫁。照in e5運命有 e5嶄然快活，上bai2 iau2免欠缺3頓。當hit時親愛e5某又過身，後生又出外讀冊；所以辭頭路，做單身e5老人。 
Hai7!翁年歲hiah 濟，身軀自然衰弱，koh帶大氣，常常ai3嗽；若大起e5時，歸暝無睏。當寒天e5時，伊e5嗽koh較厲害，凊汗tap8-tap8 津。嗽了連續喘，hit個喘若準beh 絕氣。Ai3--ah！翁e5身命chiah lam2 ，甚物人有想著可憐--leh！總--是家己吞聲勉強起來koaN7冊出門做四方e5行商，抵著好機會連喘帶嗽做福音e5播揚，將賣冊e5錢度活，也beh 牽成伊e5子到成人。看伊枵饑失頓，腳步無力，著托拐幫贊，ti7這時e5慘境，甚物人beh ka7 伊照顧？所受e5勞苦beh ka7 甚物人講？因為親愛e5同伴過身--啦！世間iau2有甚物人是知音 leh?無二過kan-ta teh hou7翁加添吐氣na7-tiaN7。
有人看伊an2-ni有可憐伊bat留伊過暝，好款待伊。總--是翁e5做人平生細膩，m7敢hou7人傷著磨，就liam5-piN起身koh去別位。   
Ti7 hit時翁e5悲慘，pong5-piau e5人都會曉可憐，an2-choaN2伊 e5序細iau2恬恬？有--啦，消息到位，有一個子婿看了不忍，就迎接翁去toa3 伊hia，也甘願服侍。今翁m7 免koh勞苦出門--啦！總是伊e5吐氣猶原無較少，就伊身體e5軟弱，也無加較勇。
翁e5做人平生m7-bat對人講伊e5艱苦，不過ti7伊睏--去e5時，聽伊teh 呻，才知伊e5厭倦艱苦實在真深。 
翁對入子婿e5門m7 願白白hou7人服侍，親像逐日教孫bat 字，致到無偌久攏會曉讀聖冊。有時身軀較快活就出去店仔坐，有時佈道，有時讀新聞hou7人聽。下昏早起chhoa7 子婿一家禮拜。照伊teh 講，伊tui3 得著道理，一世人罕得lang3 。Thang知伊有一心歸主，有用清氣e5信佮堅固e5靠，雖是身軀若準beh hoa e5火，m7-ku2靈魂實在勇健。
Tui3 hit日翁接著批e5了後，既然吐氣無老同伴通商量，就寫批佮幾若個序細參詳；哪會知in全然無念序大人年老e5悲境？有e5講較慢 teh，有e5講m7 好。翁看破暗chiN7家己想：我chiah老--啦，親像beh hoa e5火，三延四延驚了無thang受新婦e5服侍；所以家己決定，恢復唱禮拜。
當翁 晚年略仔減少伊吐氣e5時，忽然染著破病，病勢那重，食藥無較好，就決意beh 去看子佮未過門e5新婦，就起身果然照伊所愛。無扑算上主無beh 趁人e5意思，竟然奪伊e5歲壽，翁beh 斷氣e5時面顯笑容，敢m7 是歡喜beh 去chhoe7伊久久離別e5同伴？M7-ku2 iau2有聽著伊真細聲e5吐氣，通知伊e5吐氣iau2留ti7世間。
願天下做人e5子--e5著gau5有孝序大人，若到序大人過身，beh 有孝就遲--了。著敬lin2 e5父母，才thang ti7耶和華lin2上帝所賞賜e5土地，食長歲壽。 