至好朋友
（蘭連 --氏瑪玉記）
有聽見一個故事teh講幾若10年前英國e5女王有去探蘇格蘭e5京城，離hit個城無偌遠，有小所在近ti7海墘，人ti7 hia較濟是討海--e5,真無閒，真mi5-noa7趁錢。忽然一日聽見女王明仔再起beh 去in hia看看。
O--ah！逐個聽--著，一面大歡喜，一面teh chhoah ，因為想in be7 堪得女王到in hia，in 是san3-hiong e5粗工人，所在也m7 成物。M7-ku2聽了逐家緊緊備辦，街路掃清氣，插英旗，創chheng5-siaN5，清潔內外，逐個攏停睏，連討魚船仔也洗清氣，網也收--起來，四界創到真伶俐。
隔早起逐個早早起來食飯，攏穿sui2 衫，囡仔e5頭毛也梳到金金，腳也穿鞋，逐個真乖。今m7 知頂晡抑是下晡女王beh 到，kan-ta便便聽候beh 迎接伊。頂晡等歸晡攏無來，到晝就食飯，食飯e5時逐個teh講：「今下晡的確會來--啦！」Hit下晡猶原便便teh接接in e5女王，囡仔也那歡喜beh 看。已經到4、5點iau2未來，逐個teh 想m7 知 an2-chaiN2-iuN7；今已經6點beh 暗，差不多絕望，囡仔攏sian7-sian7,逐個也就枵，就食下昏頓，逐家也煩惱女王無來，因為已經聽beh 來，就大欣慕。到7點知無向望， 
逐個褪sui2 衫，大人teh想伊敢是抵著甚物阻擋，囡仔略仔受氣講：「女王 teh騙--in 」。
明仔再逐口灶猶原做工，查甫人去海裡討魚，查某人ha5 粗粗e5圍身裙teh thai5 魚，囡仔穿破衫，ti7街仔路 teh thit-tho5 ，面佮手驚人，頭也無妝sui2 。忽然有馬車e5聲khih8-khiauh8 哮ti7路--nih8,逐人舉頭beh 看甚物人來，囡仔看sui2 sui2 e5馬車來，就大聲叫：「是女王--啦！是女王--啦！」
今害--啦！女王看著咱穿破衫，ha5 歹圍身裙，頭毛lang3-lang3 ，手bak著臭臊，真見笑，真無禮無數，害--啦！害--啦！
M7-ku2女王停車落來beh ka7 伊e5百姓請安，beh 看in e5工，就四界行佮hit所在e5人交陪。也有hoaN7囡仔e5頭殼，也有o-lo2老母所抱e5嬰仔sui2 。查甫人對海墘緊緊轉--來，女王也問有討偌濟魚，也beh 賣偌濟錢，真好意，真親切；看看了，後來就koh坐馬車倒轉--去。
今伊刁故意無昨昏去，伊e5意思就是beh ti7平常時去探伊e5百姓，愛看in e5工，愛會曉體貼in e5 san3-hiong，抑是in 做工e5艱苦，愛佮伊所疼e5百姓熟悉，愛伊e5百姓款待伊親像朋友，無親像人客。
我想上帝就是咱e5王，伊亦beh an2-ni。伊m7-na7 ai3咱 
佮伊交陪ti7禮拜堂，抑是ti7厝--裡禮拜，伊koh較愛，就是ti7平常日咱teh 做工e5時陣愛chhoe7--咱，愛佮咱交陪，愛體貼咱做工e5艱苦，愛看咱e5粗衫，愛佮所疼e5百姓熟悉，愛ti7無派批e5時陣來chhoe7--咱，愛咱著款待伊無親像人客，愛咱款待伊親像朋友。「我已經叫lin2做朋友。」 
(台南教會報第439卷，1921年10月) 

