大石亦著石仔拱
獅ti7郊外teh好睏，貓鼠仔tiam3 伊身邊teh thit-tho5 tio5跳，獅忽然hou7伊驚醒，就隨時用伊e5腳爪ka7 伊蓋--teh。老鼠仔be7 會脫離，就ti7爪下哀求憐憫，獅看細細e5老鼠仔，害死--伊亦無利益，不如赦免伊較好。老鼠仔就脫離。Koh無偌久獅hou7人用羅網tng--著，百獸聽見就攏圍來beh救--伊，可惜攏救無法--tit。An2-ne-siN親像著放in e5王死ti7羅網--裡。
Hit隻獅家己苦慼講：「今是我e5命--了。」這隻老鼠仔來ka7伊講：「王--ah，我好膽講，你肯hou7 我救你出--mah?」百獸聽見這個話攏總凊笑，因為大隻象佮攏總e5猛獸救無法--tit，這號無名小卒就敢想beh來救--伊。平素獅看老鼠仔m7上目，thai2-tho2 肯佮伊講話？若是到這個時陣，伊sui-bong2是一隻phi2-phi2仔隻e5老鼠仔，獅亦m7 敢看輕，歡喜求伊e5計策。HiN-hiN-chhan講：「懇求你試來救我。」Hit隻老鼠仔就趖去hi2網--裡，用伊利利e5嘴齒，tui3網e5索仔一股khe3過一股，攏無想sian7,到路尾khe3斷，獅就出--來。切切莫得看輕小人，驚了今仔日e5小人是後來e5恩人，亦be7  thang知。 