痛  風

Gout

劉南醫
一、痛風是sim2-mih
痛風就是一般人所講e5 血中尿酸siuN koan5 引起關節iah 是筋（韌帶）e5 發炎。急性發作e5 時，lian7 風teh tin2 動ma7 會痛。
 二、尿酸e5 形成kap 排泄
尿酸是由Purine 代謝所產生，Purine 存在ti7 食物中iah 是體內e5 細胞。體內 e5 尿酸大約1/3 來自食物，2/3 來自體內e5 新陳代謝。正常e5 人大約有2/3 e5 尿酸ui3 io-chi2(腎臟）排泄，1/3 由腸內細菌分解代謝。所以尿酸產生過多，iah 是io-chi2 排泄減少，long2 會造成血中尿酸siuN koan5。
 三、Sim2-mih是高尿酸血症
100CC e5 血內面，尿酸e5 濃度超過7 mg 以上。
 四、高尿酸血症e5 原因
正常e5 人，血中尿酸e5 濃度受著性別kap 年歲e5 影響。女性ti7 停經以前，尿酸值比男性khah ke7，m7-koh 停經以後，尿酸會khoaN-khoaN-a2 增加。青春期以前，血中e5 尿酸濃度khah ke7，青春期以後，會tauh8-tauh8 接近成年人。造成高尿酸症 e5 原因有2 個，(1)尿酸產生siuN choe7。(2)尿酸經由io-chi2 排泄減少。
 五、痛風e5 臨床症狀kap 相    關症頭
主要e5 症狀有：(1)急性痛風性關節炎(2)慢性痛風性關節炎(3)痛風性腎臟病變(4)尿路結石。臨床上會得thang 分幾個階段：(1)無症狀高尿酸血症(2)急性痛風(3)中間緩解期(4)慢性痛風。
1.無症狀e5 高尿酸血症
血中尿酸濃度koan5，m7-koh 無發病，無臨床症狀。
2.急性痛風
因為血中尿酸siuN koan5，i 會滲出血管形成結晶就是尿酸鹽。會沉積ti7 關節內，這時會hou7 白血球吞食，引起發炎反應，khah 愛侵犯中年男性kap 停經以後 e5 女性。早期，kha e5 關節khah 會受侵犯。發病e5 初期，主要侵犯單一關節。發生症狀e5 時，tiaN7-tiaN7 ti7 暝時，病人teh 睏e5 時，痛到醒--起來，誘發病e5 原因有外傷、lim 酒、藥物、外科手術kap 內科病症。
3.痛風性腎病變
尿酸鹽有時沉積ti7 io-chi2 引起腎臟病變。
4.中間緩解期
2 pai2 急性痛風中間e5 無症狀期間。病人ti7 第一pai2 kap 第二pai2 急性痛風發作e5 期間，就是中間緩解期，時間差異真大，有時kui 10 年，有時kui 月日a2 na7-tiaN7。M7-koh 第二pai2 以後e5 無症狀期可能會愈來愈短。
5.慢性痛風
痛風e5 病人若無適當e5 治療，可能會變成慢性痛風，這時病人e5 關節內iah 是關節附近e5 軟組織有尿酸鹽（痛風石）沉積，漸漸關節會受破壞，而且慢性發炎 tiaN7-tiaN7 hou7 關節變形。
6.尿路結石
痛風？ 病人會發生尿路結石，就是io-ch？、輸尿管、膀胱？ 結石。
7.其他相關病症
痛風e5人有時chun7會合併高血壓、糖尿病kap 高脂血症。
 六、治療
1.飲食控制：事實上，一般飲食e5 控制ti7 痛風e5 治療中，所扮演e5 角色，m7 是真重要。飲食控制大約kan-taN 會得thang hou7 血中e5 尿酸減少1-2mg/dl 左右。M7-koh 飲食控制對痛風合併e5 病症，親像高血壓、糖尿病、高脂血kap 肥胖就真重要。酒對痛風e5 病人，應該ai3 節制，平時愛lim 酒e5 人會tiaN7-tiaN7  發病。養成lim khah choe7 水份e5 慣勢，促進尿酸e5 排泄。
2.藥物治療：Ti7 痛風e5 無kang7 階段，治療e5 方式ma7 無kang7。
  (1)無症狀e5 高尿酸症：M7 免藥物e5 治療。
  (2)急性痛風：tiaN7-tiaN7 使用秋水仙素kap 非類固醇消炎藥物，必要e5 時服用口服iah 是注射皮質類固醇（就是lan2 所講e5 米國仙丹）。
  (3)慢性痛風：除了有用非類固醇消炎藥物外，須要合併使用降尿酸e5 藥物，包括促進尿酸排泄kap 抑制尿酸發生e5 藥a2，m7-koh 這2 大類e5 藥，可能會引起副作用，使用e5 時ai3 特別注意。有時可合併hou7 尿酸鹹化e5 藥物，防止尿酸鹽沉積ti7 io-chi2。
 七、結論
時代愈來愈進步，營養愈來愈好，痛風--e5 有增加e5 趨勢，面對痛風ai3 有正確e5 診斷kap 適當e5 治療。防止骨骼關節e5 發炎、變形kap 其他併發症e5 發生。
