大嫂 補遺
(請插入第1999期 「大嫂(3)」倒算底第五段)
有一位hou7人派駐印尼e5玻璃製造工程師e5朋友來批，講伊選清明節歇睏，請朋友陪伊駛車，一百外公里沿路問，chhoe7去到阮老母e墓地獻花敬拜，對顧墓園e5人得tioh8真重要e5通知，新e5都市重劃，無joa7久這個墓區政府會廢除。Hia是阮多數兄弟姊妹出世e5所在，是阮e5第二個故鄉，接tioh8 chit-e5要緊e5消息，大嫂代表阮家族，飛往長途遠洋生疏地e5印尼爪哇，請人工ka7阮阿母e5骨頭kap墓碑抭起來打包運轉來，hit時是1977年。親愛e5阿母，孤單無伴家己一個靜靜ti7 hia安眠40冬，過身e5時35歲。
上帝e5恩賜，大兄退休前做一件大工課。開始e5時，有人潑冷水講，這是無可能完成e戇代誌，大兄利用看患者以外e5時間，tak8日做無停，終歸尾用六冬e5時間完成此件，對教會、對全國台灣人真有意義koh有路用e5偉大工程，而且亦創作真濟首優美動人e5歌曲，有幾首是獻hou7教會。大兄e5恆心，m7驚艱苦，堅持到底e5精神，真使人敬佩。1996年，受伊卒業e5中學甄選為傑出校友，亦受台美兩地教會kap醫師公會邀請去做二個主題e5演講──「台語e5?」kap「白色恐怖」。E7-tang3 順利完成chiah-e5大事業，有一個上重要e5動力，全心全力鼓勵kap支持e5、就是時時陪伴ti7身軀邊，關心、扶持kap照顧e5心愛e5牽手──阮e5大嫂。


