
			《 鄉史補記》是teh 寫啥？		
									/陳雷 Tan5 Lui5
十九世紀初，ti7 台灣縣善化里西堡大內（chit-mai2  台南縣大內鄉大內）附近有一個漢人設防e5隘口，內面有 Si-la-iah （Siraya)人作隘丁顧番界。Chiah-e5 Si-la-iah 隘丁因為be7 堪得漢人隘長虐待，thai5 死隘長逃生。鋛 有個向東走入山內，經過茄拔溪來到二社（玉井），又koh 向東liau5 過楠梓仙溪，來到阿猴廳羅漢內里門（高雄縣美麗鄉pA2  a2 寮）。最後poaN 過老濃溪、中央山脈，去到卑南（台東）。另外幾個向西走，toe3 灣里溪（曾文溪）來到嘉南平地，ti7 Si-la-iah 人e5 原鄉拍拚khia7 起。
[  鄉史補記] toh8 是teh寫chit幾個Si-la-iah 人家庭kap in e5 後代ta7 chit-e5 beh 二百年中間所遇tioh8 e5 事故。忍受tioh8外來人e5 壓迫，經過天大地大e5 變化，流汗流血流目屎，漸漸thoat 變 ，最後成作新e5 、現代e5 、咱chit-ma2 tak8 日看會tioh8 e5 台灣人。
Chiah-e5 代誌ti7 咱家鄉e5 歷史文獻罕得 講過，主要是經過作者四界訪問，ui3 鄉親朋友hia口頭探聽來e5,算做是正史以外另外補充e5 資料，ka7 伊記錄落來，所以暫時叫做[  鄉史補記]。

(ti7  2004 年5月補充說明)
