霸權下台灣母語人權e5順服kap抵抗
Eng7台語基督教詩歌choe3例

Gou5 Jin-sek 吳仁瑟
jinsek.go@msa.hinet.net

Tiah-iau
1945台灣落入中華民國e5手頭。在戒嚴kap「國語政策」期間，不但全面禁止台灣母語e5使用，將母語打壓作負面e5形象，iah8禁止羅馬字聖經kap聖詩e5發行，ti7 1975年koh進一步沒收聖經詩、禁止母語講道。
教會因為有信仰e5真理，在霸權統治下khah m7 驚死，受到政府特別e5 "關愛"。Ti7台灣退出聯合國，「中」美斷交，台灣危機重重，國民黨壓迫ju2厲害e5時，美麗島、林家血案、陳文成、鄭南榕一連串事件e5發生。此中間教會遇著前所未有e5苦難，傳統既有e5聖詩，無法度適時來表達、反映信仰kap見證。
在一片「信耶穌得平安」e5順服聲調中，只有真實e5愛kap真理倚靠，oe7勇敢替時代來發聲。本文藉著教會詩歌e5情形，特別是鄭兒玉牧師e5民主運動詩歌1，來探討ti7 受打壓e5母語政策下，台灣人e5母語缺感，隱藏ti7 詩歌中e5抵抗，kap台語基督教詩歌e5實況化（contextualization）等問題。

I. 頭 話
咱是台灣e5主人(×2)，原來就是主人(×2)，
今咱tioh8覺醒就出頭天。
台灣主權是咱e5 (×2)，永遠，永遠，永遠，台灣人e5。
（客 語）En5 he Thoi3-van5 ke chu2-ngin3，(×2) Pun2 loi3 chhiu-he chu2-ngin3，(×2)
En5-teu5 oi thon3-kiet chhiu chhut-theu3-thien5.
Thoi3-van5 chu2-khien3 he en5 ke，(×2) Yun2-yen2，yun2-yen2， yun2-he Thoi3-van5-ngin3 ke.
（阿美語）Ta-pang no Tay-wan ki-ta， (×2) Nano 'a-yaw o ta-pang， (×2)
Lace-ca-yaw i-ta ko fa-lo-co'.
Ki-ta ci-sa-ko-wa-nay， (×2) Ta-nga-sa i da-'oc ta-pang ki-ta.
（布農語）
Tai-mi Taiwan Kaimin，     × 2
Tai-mi dalah Kaimin，      × 2
Pin-tas-a is-ang， min-ta-ma-sath
Kaimin hai Taimi Taiwan，  × 2
Na sau-habas-habas， ni-tu halavan.
（排灣語）
Ti ten a ka-la-i-ngan， Ka-la-i-ngan i Tai-wan，
Ka qu-li-dan i ten， ma van a ka-la-i-ngan.
Kisamuljai a mapuljat， Uljaten a ljaivavav
Ni ten sa i Tai-wan， Ni ten sa i Tai-wan，
A pa te ma mi ling， Ta qi na ljan.
    此首親像戰歌e5『咱是台灣e5主人』是鄭南榕先生過往後，為著支持蔡同榮先生所發起，台灣公民投票e5運動所寫。除了客語、Amis、Bunun、Paiwan、與中文以外，koh有翻譯英語、日文kap德語，盼望大家m7通綏志，繼續為著台灣e5前途來打拼。1991年這首詩在台南神學院頌音堂演唱e5時，真多原住民e5朋友生平第一次用自己e5母語唱出「咱是台灣e5主人」， long2未禁得流落感動e5 bak8-sai2。是an2-choaN2簡單e5一句話，會hiah--nih8感動人，koh要經過4百tang久才thang講出嘴？
II. 問題e5存在
    台灣e5地理位置ti7世界siang7大e5海洋（Pacific Ocean）及siang7大e5歐亞大陸（Eurasia）交界，海洋潮流帶來（出）非常豐富e5生態種類kap族群文化。航海時代以來就是船隻、商業e5重要轉口站，以及不同國家e5殖民統治2。Ham7真多殖民地kang5-khoan2，台灣e5文字開始、甚至近代化e5文明受tioh8宣教師真大e5影響。
    宣教師toe3商船來到台灣，先學會曉當地e5語言，chiah開始翻譯聖經、詩歌。台灣e5第一間西醫院、大學、女校、啞kau2學校，以及第一份報紙long2是宣教師所設立。Eng7當地e5語言來教育、培養當地e5教會人才，此種觀念kap作法，一直是台灣教會學校kap教會e5主張，及對母語人權e5態度。
    特殊e5地理位置，造成台灣不斷受到外來政權統治e5歷史運命，百姓e5自我意識、主體性kap尊嚴無得著建立，koh免講語言人權。原住民kap移民者e5後代培養出「求生存e5反抗、無史e5窘迫、自貶e5認同、失語症（aphasia）」（2002， 廖珮芸）等「新婦仔」個性。在日本統治結束以後，台灣人期待「回歸祖國」，沒想到迎接來e5卻是前所未有e5大劫難。二二八kap白色恐怖hou7台灣再度噤聲半世紀，如今已經成做"變聲" e5島嶼，少年一輩e5 "母語"已經是統治者e5語言了。
  中國是一個有4、5千年，kui2-na7-pai2朝代、國土、統治者變遷e5大國。為著維持統治權，帝王封建kap儒家思想之下，並無尊重個人、與萬物koh其他e5民族平等和諧相處等觀念。地理、人口、kap歷史hou7 它產生chin強勢e5 au2蠻性、盲目自高、kap唯我獨尊；近代遇著西方文明，亦顯露出它e5封閉、困窘、kap自卑。以北京語為主e5統治中心，不可能容允其它語言e5教育kap發展。
    二次大戰後，因為東亞e5局勢、中國改革e5失敗、腐敗kap爭權，產成後來中華人民共和國e5「文化大革命」歷史悲劇，以及逃亡到台灣e5「中華民國」流氓軍閥，蔣家政權e5威權統治。流亡者國民黨為著beh在台灣建立統治勢力，一來就以228殘酷e5手段鎮壓，過來koh實施世上siang7久e5白色恐怖戒嚴統治。除了侵占台灣所有e5政治、經濟、軍事各方面e5資源以外，siang7成功e5就是它e5特務工作（jiau3-pe5-a2)kap教育，特別是「國語」教育。
    1958年2月15日教育廳函各縣市政府指出『羅馬字聖經在三年之內暫准使用，以後須逐漸淘汰，並鼓勵詩人撰寫國語聖經以代替羅馬字聖經。』（黃宣範1995﹕110）3「台灣世界母語聯盟」在2004年3月21起鼓e5時，亦列出了國民黨政權壓迫台灣母語的十大罪狀，其中包括：
3. 1955年禁止教會以羅馬字（白話字）傳教；1975年沒收羅馬字台語聖經、禁止原住民牧師 4用母語講道。
4. 1956年全面推行「說『國語』運動」，禁止在公務機關、學校、公共場所使用台灣母語。
6. 1969年禁止台灣教會公報使用羅馬字（白話字）。
9. 1980年禁止原住民教師在教學與日常講話時使用母語。
10. 1984年禁止原住民使用母語以及羅馬字聖經。
家母對1975年沒收羅馬字聖經詩e5事情iau2印象真深：「聖經公會2千幾本e5聖經long2 hou7沒收，u7去ka7討幾本-a2回來，聽講其它-e5大概已經燒去lah。彼時陣真多人無學過漢字，大部分e5人ma7 long2看白話字，tui3彼時教會就kap國民黨相抵(confront) lah . . . . m7-na7 an2-ne又派人來搜教會，tak8禮拜坐在下面聽。規定牧師講道boe7-sai2-tit用台語 . . . Pa-pa講，beh講國語是會曉，但是hiah-e5老人聽bo5 . . .不驚in lah！市內e5牧師ma7 long2講 m7驚in lah。但是因為228 e5事情，大家心內long2驚驚. . . koh規定要將參加聚會e5名單，奉獻e5金額紀錄交hou7 in，ma7 long2不睬in . . .」（劉淑華04.11.30 pm.10:10）
    雖然印象中，教會有時會u7不熟識e5人來做禮拜，特別ti7幾e5緊張時期有人會定期來厝nih8「拜訪」，但是父母從來不曾提chiah-e5事。Pa-pa為著維護大家，講台頂iah8只有講聖經、信仰，無講別項。Oe7記得小han3 e5時行過客廳，Pa-pa在kap朋友講話，in就會隨時停(tiam7)去，koh卡緊交代講：囝仔人有耳無嘴。根本ia7無聽著in teh講siaN2，hiah緊張。事實上成長e5過程，父母從來不曾將教會發生e5事情ka7阮講，koh hou7 阮接受國民黨那套e5教育，好親像teng2一代e5事情kap阮無kan-siap8.
    印象中Pa-pa是chit8-e5真tiam7 e5人，m7曾在ke講話。他過身（2001.03.08）liau2一年e5家庭追思禮拜，減他3歲e5大表兄ka7阮講：「他teh讀台南一中e5時228發生，lin2 Pa-pa真有正義感將tui3此項事e5感想寫在週記，想不到學校強強逼他ai3退學 . . . 後來才勉強hou7他慢一年畢業。」（陳榮活， 02.03.08）此項事情從來不曾聽過，連母親亦long2不知。是什麼khoan2 e5時代，什麼khoan2 e5心情，hou7人連對最親e5厝內人iah8失聲？
III. 新「國語」時代e5教會詩歌
    高俊明牧師在監獄中有2首真出名e5詩：「莿phe3 hou7 火燒」kap「主的旨意最美善」。彼e5時牧師娘定期去探監，將高牧師e5消息帶hou7大家koh國內外關心i e5朋友、教會，此2首詩亦傳到國外翻作kui2-na7國e5語言。筆者曾問高牧師，第二首詩eng7北京語寫是不是為著少年人e5緣故，所以才改變語言習慣。牧師娘ti7邊a2隨時講：「不是，因為彼時去探監，in na7聽著無愛聽e5語言，就會將聲音kim3掉，所以只好用北京話來講。」（高李麗珍04.11.27）
莿phe3 hou7 火燒，燒到真厲害，
總是無燒去，猶原在khia7在。
Iam7火一下過，In就koh發芽，
         春天一下到，In就koh開花。（vers 1）

      我求主（中文）
給我一束鮮花
但 祂給我一顆
又難看又有刺的仙人掌
我求主
給我幾隻美麗的蝴蝶
但 祂給我許多
又醜陋又可怕的毛毛蟲
我震驚
我失望
我哀嘆
但 經過許多日子
我忽見那仙人掌
盛開了許多鮮豔的花
那些毛毛蟲也變成
美麗的小蝴蝶 飄舞在春風裡
上帝的旨意最美善
III -1. 漢字沙文主義
    基督教詩歌是hou7一般普羅大眾所唱e5詩，早期e5廣東、閩南詩歌、台灣e5聖詩，long2是淺白、優雅e5白話詩。在中國主要是以漢字來書寫，ti7台灣tui3出版e5開始 5就eng7羅馬字為主（譜例：1900， 1941， 1957），就是有漢字ma7放邊a2(例：1961）。一般人看無漢字，大部分long2是使用羅馬字版本（例：1964， Seng3-si），五線譜ma7看無，是hou7 琴手使用e5。彼時陣東南亞國家e5羅馬字閩南聖詩，真多long2是在台灣印刷。此種情形一直到國民黨為止。
    「國語政策」以後，長老教會所出版e5「聖詩」（1964）開始轉以漢字為主，白話字放e7-te2，包括後來e5《長春詩歌》、《青年聖詩》、培靈詩歌、《新聖詩》等等。一直到2002年e5《世紀新聖詩》，才再度將羅馬字放入五線譜內，算是beh 40年後第一pai2跳出漢字為主e5思考方式。但是青年人kap戰後tui3中國來e5教會同款，唱《校園詩歌》、《天韻詩歌》、《基督是主》等華語詩歌，加上教育e5 "成功" koh媒體e5影響，「中文化」e5台語詩歌問題愈來愈嚴重。
1900， Seng3-Si-Koa，甘為霖，新樓書房      1941， Seng3-si， Tai7-oan5 Tai7-hoe7， Hok-im-sia7
（台灣所出版e5第一本詩歌本）      （手寫e5羅馬字聖詩）
1957， Seng3-si， 台灣基督長老教會總會，教會
公報社（家母使用至今e5羅馬字聖詩）
1961， 增補聖詩第二集，聖詩委員會， 教會公報社（漢字放ti7下面）
1964， Seng3-si
（Chin3前教會大部分e5人long2看此）
2000，地方教會編輯e5詩歌手冊
（chit-mai2大家long2看漢字）
1964， 聖詩                               1980'， 一般青年團契用譜
（40年來台語聖詩e5主要格式）          （只有中文歌詞or英語，簡譜）
"中"台並列，全面漢字化e5詩歌
（80'神學院學生所寫e5國語詩歌，後來教會
  有人ka7翻作台語）
2002， 世紀新聖詩， 人光出版社
（再度將POJ放入樂譜中，但漢字e5
  用字ai3 koh斟酌）


III -2. 半白、半中e5詩
    無主體意識e5台灣人，普遍患了母語失缺症。教會除了以漢字代替羅馬字，開始講「台灣國語」以外，首(tai7)先產生e5就是"不白" e5詩，親像真出名e5馬丁路德聖詩『上帝是咱安全要塞』（1964， 320首），翻了非常e5咬(ka7)舌：
「上帝是咱安全要塞，堅固盾牌與器械，
艱難困苦迫近目前，主要助咱大得勝；
暗世君王興起，靠他戰甲計智，
勢力雖然兇猛，罩倚到咱面前，救主助咱大得勝。」
    親像將Tioh8(著）寫做「當」（eg. 1964， 82首），Tui3(從、由、相反）寫做「對」（1964， 77首）等等真多e5例，long2反映出台灣人e5母語自卑感，以漢字為主來改換自己本身e5語言。「中文化」e5 "台語詩歌" 就愈來愈多，親像：
因為祂活，我能面對明仔哉；
因為祂活，我莫驚惶；
我確實知祂掌管明仔哉，
                活命充滿了盼望，因為祂復活。（fr.『基督是主』）

阿爸，阿爸，你愛使我安息；
阿爸，阿爸，你愛使我安息；
試煉與苦難有時我勿會明瞭，
我深知：你同在，權能手扶持我。（『台語新歌』N.371，以琳）

    實際上，無受過母語"羅馬字" e5訓練，新時代e5教育已經無法度使人寫出sui2 e5台語詩。少年人無興趣母語e5研究，教會ka-ki7放棄母語權e5追求，中文詩歌遍滿了全台灣e5教會，不分教派long2 hou7「國語」詩歌統一了。6
III -3. 傳統保守e5神學：信主得平安，入天國
    獨裁e5政權最歡迎e5，就是腳無khia7在世間，只有追求天堂末世，「信耶穌得平安，後日thang入天國，其它I don't care」e5宗教。日頭赤iaN7-iaN7，sui5人顧性命，不管受難、真正有欠缺e5同胞；koh hou7人管慣習，受228、白色恐怖嚇驚著e5順服百姓。
    但是教會e5基礎是建立在基督「道成肉體」koh為世間人犧牲e5精神，台灣基督長老教會e5信仰告白7就是：「阮信，教會是上帝百姓e5團契，受召來宣揚耶穌基督e5拯救，做和解e5使者，是普世e5，Koh釘根在本地，認同所有e5住民，通過愛kap受苦，來成做盼望e5記號。」所以長老教會ti7台灣面對內政外交e5危機kap困境，以及台灣前途e5問題時，連續發表「國是聲明」、「我們的呼籲」kap「人權宣言」。做出「中央民意代表全面改選」、「台灣前途應由台灣全體住民決定」、「促請政府…使台灣成為新而獨立的國家」、「台灣主權獨立」等歷史性e5信仰宣告。 亦因為an2-ne，長期受著特務e5監視、分化kap壓迫，其它教派e5排斥kap攻擊，連hiah-e5逃到國外e5同教會人士，亦bo5 su7-sai2 teh替國民黨講話：教會m7-thang chhap政治。
IV. Tui3盼望出頭天kau3台灣翠青8
台灣e5教會ti7過去e5歷史不曾遇著此款式e5迫害，當時koh是工業tu2起步，對社會勞工e5關懷tu2開始，親像黃武東牧師e5『聖子耶穌tiam3地上』（1964，450首）關於勞工e5詩歌頭遍出現，ka7放在聖詩「其他」e5項目nih8。教會進入科技社會，除了傳統e5三一上帝信仰，koh要進一步學習耶穌choe3「世間e5光，地上e5鹽」，kap人相艱苦、同歡喜，才是真實完整e5信仰生活。親像228、白色恐怖、受國際社會所孤立、共產中國併吞e5威脅，此種極危機、對立e5險境，是前所未有e5經驗。著反映時代心聲、信仰e5基督教詩歌，soa3找無幾siu2通適時使用，其中常用e5就是『阮為萬民求主照顧』（1964， 430首）kap『聖父上帝tiam3天頂』（1964， 61首）等而已。
出名e5詩人牧師顏信星有一首『為著福音咱著拼』，背後有一段使人真心酸e5故事。當年林弘宣tui3美國tng2--lai5，kap南神e5幾位好朋友成立「新人團契」，盼望成為長老教會改革e5力量，當然ma7有擴張到政治層面e5意念。美麗島事件後其中一半e5人，包括有全、天賢等long2受抓，因為弘宣在美國e5時有交台獨e5緣，想beh藉機抓民主運動e5人。當時顏牧師因為出國所以khah無要緊，心tian-to2艱苦，感覺親像不在戰野e5逃兵，iah8就激發他走向文化路，開始寫台語詩，投入文化e5工作。（顏信星04.12.05 pm.23:15）
    『為著福音咱著拼』原底是為「新人團契」所寫e5主題歌，ti7彼e5 "風聲鶴唳" e5時代不敢留te3，已經不知放在toe2。下面是為著TKC（青年團契）卅週年（1979）所改編e5紀念歌。
1. 三十年來受恩典，咱由細漢變少年，
  少年若是不振動，一目瞬久變老人。
2. 社會日日在變遷，教會日日著爭戰，
  別人辛苦在撒種，你我豈可坐在閒。
3. 咱的目綢金金看，咱的耳孔細膩聽，
  聽了若是有明白，雙腳也著向前行。
4. 聖經豈有如此寫，人的運命天註定，
  咱若甘乾靜靜聽，運命當然別人定。
5. 為著福音咱著拼，雖有艱難免驚惶，
  兄弟姊妹咱若拼，上帝的確給咱成。
    高俊明牧師受抓e5時kap幾位同學輪流"choe3保鑣"陪牧師娘e5蕭福道牧師，有一首『主在叫我』（黃昏e5故鄉調）。是他在總會傳道委員會e5時，為著「長春詩歌2」（1988， N.85）所寫e5詩。Khia7在信仰e5立場，作牧者e5有責任傳達信息，喚起教會，不是只有感謝主、o-lo2主，koh ai3關心社會。（蕭福道04.12.05 pm.21:15）
叫著我叫著我，慈愛的救主不時在叫我，
叫我這個不結子的樹，沒聽受苦同胞在喊咻，
虧欠啊！空佔土地，甘乾屬靈沒入世，
今日又是來聽見著，喂！我主在叫我的。
    在國民黨戒嚴下，敢嗆聲koh領導教會關心社會，先知性e5主要人物就是鄭兒玉牧師，kap i一首一首見證時代e5詩歌。
IV-1. 願你e5國臨到
    在hit-e5想要講無法度講e5年代，真多意念就藉著，tui3人類歷史困境中遇著上主e5經驗所發展出來e5教會節期來表達。親像藉受難節期e5意義，來反映出教會願意kap耶穌同受苦心志e5『仰望受難e5主』（1950，1978 Lent）：
1. Ah， ah！救主是為siaN2人？降臨出世choe3人，
甘願放sak榮光cho7所，Hou7人凌辱苦楚。
2. 為我在十架頂kan苦，淒慘到long2不顧。
天黑、地暗、殿帳裂開，使我能得恩惠。
3. 今我khia7 tiam3十字架邊，仰望我主鬢邊。
垂落寶血一滴一滴，流loh8我頭hiah8--nih8。
4. 只有懺悔thou2氣我罪，報答救恩boe7 oe7。
今我決意gia5十字架，Phe5命跟主無退。
    聖誕節chin3前4禮拜e5待降節（Advent），原本有受苦者期待救主降臨e5意義。結合期待主耶穌e5降世，將人類tui3罪、不義、剝削、歧視kap毀滅中釋放出來，使人重新得著清淨、公義、平等、自由kap永生e5盼望，配上"We Shall Overcome" e5旋律，就成做待降節e5詩歌『咱要出頭天』（1969 Advent）：
1. 咱beh出頭天(×2)， 有一日beh出頭天。
Ouh！我心深信long2無僥疑，有一日beh出頭天。
2. 主beh koh再來(×2)， 有一日要koh再來。
3. 主beh釋放咱(×2)， 有一日beh釋放咱。
4. 咱long2無驚惶(×2)， 今日咱long2無驚惶。
5. 咱beh相同行(×2)，今日咱beh相同行。
6. 咱beh快得勝(×2)， 有一日beh大得勝。
    此首詩ti7 1989年街頭運動e5時koh加上7.咱要同作監 8.咱要快獨立。1999年koh增加 9.要入聯合國 10.此是台灣國。這首詩oe7-sai2 thang隨時代e5演變繼續koh寫loh8去。
IV-2. 危機四伏
	1978年12月15「中美斷交」，蔣經國臨時中止彼年12月23 e5立委選舉活動。在時勢e5迫切中，鬱chut、煩惱e5心情ti7 待降節詩歌『聖誕蛤鈴』Jingle Bells輕快e5旋律中化作tui3獨立、自由e5期待：
聖誕teh要到，大家teh等候，人類teh盼望，束縛受釋放。
聖誕teh要到，和平e5時候，人類真正teh盼望，束縛beh受釋放。
Tioh8歡喜，tioh8歡喜，主耶穌出世。
出頭天，要出頭天，為咱主耶穌出世。
    1979年1月，面臨國民黨統治以來台灣危機e5最高點，台南神學院e5董事會kap教授會決議設立『基督教社會研究所』。Ng3-bang7用基督e5信仰，藉著學術研究台灣e5社會，thang向教會kap社會，做一個仁愛、公義kap希望e5指向。以鄭牧師為主委e5長老教會「信仰kap教制」委員會，亦開始研擬「信仰告白」e5制定。此份「信仰告白」最後e5一段宣示，人e5尊嚴kap鄉土long2是上帝所賜，人要作一e5好管家，hou7世界充滿公義kap和平。
	『社研所』成立e5年底高雄美麗島事件發生，隔年(1980)「林家血案」koh隔年(1981)陳文成事件，鄭牧師在人人自危e5時刻，出面關懷受難者家屬。
    『願Li2 e5國臨到』是在「美麗島事件」後哭賴上帝e5詩，當時國民黨藉機將真多教會內e5領袖kap南神e5校友抓去，在一連串混亂、無望koh無助下寫了此首祈禱e5詩，hou7人講是吃了「好膽藥」，可見當時語言e5界限：
1. Ka-li7-li7清靜湖邊，涼風teh吹樹枝，
耶穌bat宣佈福音，"上帝國beh來臨"。
（Ref.）今過二千年現在，願Li2 e5國緊來，
Li2 e5旨意得實施，Ti7地親像ti7天。
2. 面對艱難e5日時，Ti7嘆氣e5冥時，
體驗救主ti7身邊，人人會出頭天。
3. 甚時祈禱oe7受聽？上帝國完全成？
壓迫怨恨long2消散，和平仁愛滿滿。
IV-3. 壓迫siang7厲害e5時
    『在基督kap民眾khia7-khi2』（1981）是tui3基督「道成肉身」來到世間e5含意，來呼召教會要kap百姓同歡喜、分擔苦難：
出世做卑微木工，體驗人生khin-tang7，
Liap8-sat-lou7朋友耶穌，福音是Li2宣佈。
主Li2與民眾居起，要使人人出頭天。
阮今要toe3 Li2腳步，分擔歡喜憂苦。（vers 1.）
    「林家血案」後鄭牧師等人建議將原址改choe3教會，1982年e5復活節義光教會設立。聖神降臨節e5時寫了『聖神e5氣力』這首詩，除了激勵教會ti7聖神e5引導下ai3見證信仰，koh挑戰教會，在專制e5國家權力下選擇「基督是主？」或是「蔣介石是主？」
1. 聖神降臨五旬節期，設立教會tui3彼時，
忽然改變驚惶門徒，見證復活e5耶穌。
	（Ref.）	求聖神！今幫助，Hou7阮勇敢na2使徒，
好膽面對刀劍權力，宣揚主救世目的。
3. 聖神，願Li2充滿，現在！克服艱難與迫害。
教會e5主只有耶穌，世間拯救無別路。

    1983年復活節所寫e5『復活耶穌世界活命』，其中第二節是在陳文成事件以後加khi3去e5:
1. 突破黑暗墓埔天光，忽然地動開幕門。
羅馬兵丁gong5-ngiah8驚惶，國家權力亦boe7贏。
（Ref.）耶穌基督tui3死復活，克服死亡I引導，
I是世界活命根基，Beh使人人出頭天。
2. 復活基督歷史e5主，審判萬國無tiu5-tu5。
Kong3破地上人君陰謀，拯救子民出受苦。
3. 仁愛耶穌和平e5主，招呼萬民tioh8相處，
怨恨相爭成作相愛，有無相通相打拼。
IV-4. 拼命e5時代
    在戒嚴期間司法單位時常以叛亂e5重刑來壓制言論自由，koh用政治干涉司法e5審判。『咱e5鄉土』（1973， 78）thang講是ti7 限制下極力想beh突破e5一個例。為著第一節e5「拼命」二字，作者早已經幾na7遍受到特別e5質問。美麗島事件e5時他koh加入第2節，彼時想要寫「獨立以外無別路」，boe7-tit-thang寫，就寫choe3「自救以外無別路」，koh hou7人以耶穌才是救主，來故意攻擊講是教會e5異端。後來ti7李登輝e5時代改作「自己統治才前途」iau2是過渡時期e5語意不明，在將來m7知作者oe7 koh改寫作甚麼？
1. 咱e5鄉土美麗島，祖公流汗來種植。
  中央山脈青翠草埔，咱著拼命來保護。
2. 咱e5鄉土台灣島，自己統治才前途。
  同胞大家趕緊覺醒，著ai3爭取出頭天。
3. 咱e5鄉土高山島，上帝創造看作好。
  拯救福音tioh8傳全民，促進公義滿地面。
    228以後40 tang久e5白色恐怖，無人敢提起這段悲慘e5歷史。Khia7在牧者e5關懷，除了認同受難者以外，無法度用任何e5語言來安慰遺族、鎮靜社會e5氣氛。1987年228四十週年e5時，鄭牧師首次公開在台南神學院舉行追思禮拜，koh在教會公報刊登有關228 e5消息，結果彼期e5公報tu2印好，就hou7衝入e5特務人員全部帶走9，下面此首詩是當時為追思禮拜所寫e5:
一九四七，二月二十七彼日，
台灣發生屠殺慘境，極悲情。
經過歷史，阮iau2-ku2，不kam枉死無辜，喊救人無法度。
著hou7犧牲成作尊嚴，全民紀念。
願主憐憫，著一盡，醫治遺族傷跡，使悲劇今kau3-giah8.
使阮台灣會出頭天，和平日子。
IV -5. 爭取語言權
在追求台灣言論自由e5過程siang7使人m7-kam e5就是鄭南榕先生e5犧牲。他在所創辦e5「自由時代雜誌」刊登許世楷教授e5「台灣共和國憲法」草案，受到高檢處以涉嫌叛亂來偵辦。為著維護言論e5自由，他選擇eng7生命與不義e5政權司法抗爭。在警檢要強制拘提e5時，引爆自焚lai5殉道，為著台灣獨立自由e5信念來獻身。『台灣獨立進行曲』si7在哀傷中勉勵大家e5詩：
南榕祖籍在福州，認同寶島山流。
追求民主e5國度，獻身台灣歸土。
咱著跟隨他精神，建國責任全民。
「獨立！唯一e5活路」，國民黨無法度。

	80、90年代是海外遊子回國，街頭運動興起e5時。1987年解嚴，1988李登輝就任總統，1991年底「中華民國」第一屆（1948）中央民意代表全部退職。1994年鄭牧師在南神開設「台語文化教室」，全力推sak台灣母語。『台灣人e5父母話』是回應李登輝先生『悲情e5台灣人』，以"誇口"做開始所寫e5詩：
誇口咱是台灣e5人，父母e5話第一項。
美麗島嶼四種族群，父母e5話台灣魂。
咱beh建設邦國台灣，父母e5話做根源。
台灣文化流傳萬世，父母e5話最性格。
	鄭牧師siau3-lian5由日本畢業，tu2轉來台灣就發生228起義事件。他ti7長老教會服務54年，參與「國是聲明」、「人權宣言」、台灣基督長老教會「信仰告白」e5起草。Ti7『基督教社會研究所』期間關懷教會kap社會e5議題，將Chiah一一化choe3詩歌e5主題，伴台灣走過風風雨雨e5年代。在民主運動漸漸成型e5時，他koh開始另外一項新e5「母語」運動，將最後e5學園歲月奉獻hou7台灣文化e5建設。
2001年「台灣羅馬字協會」（Taiwanese Romanization Association）成立，宗旨有：
1. 推行台灣羅馬字e5研究kap普遍化
	2. 追認台灣羅馬字kap台灣話e5法定地位
2. 要求政府實施公平正義e5多語文政策
3. 建設多元、開放、互相尊重e5台灣文化
    聚集koh khah多e5人投入追求母語人權、建設多元、豐富文化e5運動中。
V. 後 話
	1975年在紐約大學e5美東台灣同鄉會中，有一首歌在會中唱了koh唱，引起全會場e5人放聲大哭，在當時m7知有多少人，因為黑名單無法度tng2來故鄉。會中一位老A嬤行到台前，在哭聲中向大家喊kong2:「恁著tng2去，tng2去故鄉，恁e5 A公、A-ma2、老父、老母、兄弟姊妹 . . .long2在等恁tng2去 . . .」造成真大e5迴響。此首引發遊子回鄉重整家園e5敘事詩就是『流浪海外台灣人e5心聲』：
台灣人的哀歌:
1.  阮tui3台灣出外流浪在異鄉，一下想著美麗故鄉，

2.  目sai2就流，無tang2投，只有哀傷，悲傷心情phaiN2形容。

3.  日月潭、府城台南、阿里山kiong， 今故鄉失落在欺負阮e5人手中。

4.  祖公來台一代一代做人奴才，阮這代hou7人欺負更khah慘害。
先知的呼聲:
5.  台灣人! 台灣人! 啥事iau2-ku2靜靜憂愁？
    Tioh8起來！khia7起來！爭取自由！

6.  台灣人! 台灣人! 啥事iau2-ku2 lun2-neh驚惶？
    結起來！合起來！獨立拼命！

7.  不通koh繼續做二等國民！不通koh繼續做二等國民！
台灣人的祈禱:
8.  阮e5主啊！阮在au5叫na2從深坑，Hou7阮liam5 piN出頭天！出頭天！

9.  著hou7阮台灣人早日出頭天！著hou7阮台灣人早日出頭天！

10.  出頭天！出頭天！
	此首詩所引起e5感動，促成後來『台灣翠青』（1993）e5創作。經過1、20年對理想國家e5思考，在民權運動中得著啟示：一個所有e5族群合一，所建立多元、新而獨立e5國家。
太平洋西南海邊，美麗島台灣翠青。
早前受外邦統治，建國今在出頭天。
共和國憲法e5基礎，四族群平等相協助。
人類文化世界和平，國民向前貢獻才能。
	有久長歷史koh優秀傳統e5台語基督教詩歌，ti7台灣失落母語人權e5年代不曾缺席，在未來要兼顧歷史性、現代性、多樣性、普世性、本土性/適況性、koh禮儀性10之發展中，要chaiN2-iuN7再次作出貢獻，hou7台灣kia5出殖民歷史e5陰影，ti7 母語詩歌中建立主體性kap國格。除了透過教育，ti7 失落e5所在重新起造以外，iah8 tioh8用謙卑e5心虔誠作夥為這te3土地祈禱，親像詩e5第二節：
最原頭上帝創造，美麗島台灣choe3好。
賞賜hou7祖公居起，建國今是祂攝理。
主基督國家e5君王，理想邦目標e5寄望。
咱beh建設仁愛公義，祖國滿地親像ti7天。

1  請看鄭兒玉『台灣翠青 - 基督信仰及台灣民主運動詩歌』（望春風， 2002）
2  17世紀e荷蘭、西班牙、鄭氏王朝、清朝，日本，ham7國民黨政權。
3  參考張學謙：『國語政策』對本土文字的迫害簡史；政府取締查禁教會羅馬字書刊相關背景資料。 另外，「藍色政權透過蜘蛛網般的特務系統.. .人民動則得咎，一般平民仍以軍法伺候.. .人民的基本自由人權，如集會、結社、言論、出版、講學的各項自由受到嚴格限制，因此有黨禁、報禁、出國旅遊禁..。根據『動員戡亂時期郵電檢查條例』，派在電信局、郵局的軍人，可以明目張膽檢查人民的書信、竊聽私人電話。」（04.12.06 李筱峰，從一則競選標語說起，自由時報）
4  以台南區教會e情況來看，應該是全台灣e5教會long2同款，不只原住民禁止母語講道。城市e5教會因為集體抵抗，在壓力下猶原盡力維持母語e5講道。
5  1900， 甘為霖，《聖詩歌》第一本在台灣出版e5詩歌本。
6 台灣基督長老教會e5聖詩委員會改名choe3音樂委員會。聖詩（Hymn）ti7 改革宗（Reformed Church）e5傳統，是上主e5話eng7語言（詩）寫loh8，用音樂來唱出e5信徒重要e5信仰告白方式，thang講是教會音樂e5主體；音樂（music）是一般性e5含意，是m7是也代表教會e5世俗化？（鄭兒玉04.11.15）
7 台灣基督長老教會簡介http://www.pct.org.tw/2003intro.html 
8 以下採自：鄭兒玉『台灣翠青』（望春風， 2002）kap作者e5口述，感謝i e5指導
9  彼禮拜全台灣e5教會long2無收tioh8公報，台南市e5教會相約在週日禮拜後，tui3各教會走路到市政府頭前（今湯德章紀念公園）提抗議書，此是筆者生平第一次走上街頭。
10  2002， 世紀新聖詩 - 序， 台灣基督長老教會音樂委員會



15-13


