∮BONG報選詩
做tin7 來講台灣母語
王淑珍
母語是siaN2-mih8?
母語to7是lan2 e5 pe7 母話
Pe7 母話是siaN2-mih8?
Pe7 母話to7是祖先e5 話語
祖先e5 話語是siaN2-mih8?
祖先e5 話語to7 是生活土地e5 語言
生活土地e5 語言是siaN2-mih8?
生活土地e5 語言to7 是mother languages
Mother languages 是siaN2- mih8?
Mother languages to7是
地球e5 資源
土地e5 聲sau3
文化e5 gene 
祖先e5 智慧
kap
lan2 e5 靈魂
疼惜台灣e5 人a7
請tak8-e5 做tin7
做tin7 來講台灣母語

我寫chit 首詩來表達我對台灣母語e5 看重、教台灣母語e5 用心、對拯救台灣母語kap ka-ti7 靈魂e5 ng3望。希望借chit 本冊e5 出版，刺刻che7-che7 關心台灣母語e5 教材寫作者，做tin7 積極來創作koh-khah phong-phai3 e5 母語教材kap gin2-a2讀物，hou7 gin2-a2 學習母語e7-tang3 輕鬆、快樂koh 自在﹔hou7 台灣母語ti7 lan2 e5 生活土地頂面e7-tang3 繼續生thoaN3、健康成長，永遠be7 失傳。

【編輯部：王淑珍老師按算9--月beh 出版gin2-a2 詩──《田嬰照鏡》，chit 篇是作者寫e5 序。】
