1997 e5 聖誕
--茉里鄉紀事

胡民祥
一年一pai2 上重要e5 節日是聖誕，che 是米國文化e5 代表；出外e5 人long2 會 tng2 去團圓。Goan2 茉里鄉ma7 無例外，親像goan2 cha-bou2-kiaN2 大學hioh 長假， tng2 來厝--ni 過聖誕節。西方人e5 聖誕節宛然是台灣人e5 舊曆年，當年ti7 台灣e5 時，年年kheh 火車ma7 趕tng2 去kap pe7 母過年。
Goan2 大漢cha-bou2-kiaN2 ui3「天那西」州tng2--來，i e5 高中同窗ma7 long2 ui3 大學tng2 來茉里鄉，有ui3「羅德島」州tng2--來，有ui3 華府「華盛頓」大學tng2--來，有ui3「密西根」州tng2--來，tak8-ke 交換大一新生新鮮人e5 經驗。
聖誕暝圍ti7 聖誕樹kha，tak8-ke thau2 禮物，歡歡喜喜。聖誕節chin3 前有朋友請--人，熟sai7 新朋友。聖誕後也有人請，朋友三、五家聚集話仙pho3-tau7。無論有信無信基督教，過聖誕節ma7 是北米台灣人土斷米洲e5 一款文化表現。台米人iau2 有一個節目等候--in，就是in pe7 母e5 舊曆過年。An2-ni，台米人一年過兩個重要e5 年節，che 是移民者e5 特殊文化，是土斷e5 過程文化。台米人活ti7 兩個故鄉e5 文化。土斷e5 台米人愛著兩個鄉土，親像米洲e5 猶太人愛著兩個鄉土，long2 是獨立平等e5 國度，m7 是siang2 吞siang2 e5 對立。
Cha 暝拜六暗有台語查經班，會友林皙陽ui3 台灣趕tng2 來i「匹茲堡」e5 厝，當然也來--lou3。按傳統，查經了後，是子女e5 管絃樂演奏。氣氛溫暖，宛然有大家庭團圓氣味。
林天民教授講解四福音書e5 來源，分析in 互相e5 共同點kap 相差點。Goan2 查經班有che7-che7 並m7 是教徒，這款講解是真有幫贊。馬可福音是由馬可筆錄，寫耶穌門徒彼得e5 講道。馬太kap 路加福音書是根據馬可福音放大，進一步解說，約翰是就舊約做對照，來解說耶穌e5 言行。一部聖經，特別是舊約，thang 講是猶太民族e5 一pho7 偉大e5 文學作品。
「匹茲堡」台語查經班e5 特色是自由kap 平等。林天民教授本身是神學哲學e5 學者，i 每個月有一kai2 e5 講述經文，以學術e5 觀點，i 深入淺出分析聖經e5 內容，用現代人e5 生活觀來講解。親像有教徒認定祈禱會tang3 治百病，細漢gin2-a2 tioh8 病，完全靠祈禱，m7 是去hou7 醫生看，祈禱kah 死--去。林教授解說che 是誤解聖經，有病當然tioh8-ai3 去hou7 醫生治療，i ma7 分析，並m7 是所有e5 經文long2 是耶穌講e5 話。對保守派e5 基督徒來講，恐驚是無法tou7 接受。對非教徒，i e5 講解是一款入門，是一款文化講座，真受歡迎，ma7 有佛教徒來聽。
我擔任查經班e5 班長，對我來講，查經班是一個台灣人兄弟姊妹友愛聚集e5 場所。來參加e5 鄉親有基督徒、佛教徒、無信教--e5，無相kang7 e5 宗教互相了解、學習。
今a2 日是聖誕後e5 第一個禮拜日，照例我來超市買一份禮拜日e5「紐約時報」，然 後來到超市邊e5 茉里高地，khia7 ti7 高地寫1997 e5 聖誕。今年因為「聖嬰」氣候，天氣燒熱，聖誕期間soah 無雪，過--e5 是一個綠e5 聖誕。
高地頂空氣清冷，雲kham3 天，日頭探出雲khang，有一絲絲a2 溫暖。高地下，車輛西來東去。Khia7 ti7 高地，看著koaN5--人枯樹滿山坪，無雪e5 聖誕年節，ti7 一遍枯枝e5 林相，有koa2  松a2，是人栽--e5，m7 是自然生。這款常綠尖葉樹khia7 ti7 人家厝埕、散落墓地、排ti7 街路邊。雖然m7 是落雪天hit 款e5 冷ki-ki，總--是風thau3 手凍，khia7 久也是擋be7 tiau5，kiu 入來車內。
Ti7 茉里高地，kiu ti7 車箱，寫出1997 e5 聖誕。
(1997/12/28)


