【電子批】                  我看白話字

我是Po-kho-li (Berkeley)e5大學生，chit-ma2 teh用白話字教學生a2台語(www.ocf.berkeley.edu/~taioanoe)。我感覺白話字是真贊e5一套羅馬字，m7-koh最近台灣政府soah beh推行“通用拼音”，我感覺che對咱白話字會產生一個koh khah大e5打擊，“通用”事實上是copy中國e5漢語拼音。In是用北京話做主體，來“通用”台灣其他e5語言。所以，通用boe7 tang3代表咱e5本土文化。為著beh保存咱台灣e5羅馬字，咱一定ai3抗議台灣政府e5決議。我一直寫批hou7台灣政府，m7-koh in無啥beh chhap--我。我ma7試過投稿，m7-koh ma7失敗。我真希望一koa2有心e5人會tang3幫助我kap台灣政府反應。我e5 e-mail是giugo@uclink.berkeley.edu，請多多指教。(麻煩你用漢文/英文寫批hou7我。) 感謝。
 											張宏久
(這張電子批是ui3「暗公鳥e5 厝」http://betelnut.org 掠--落-來-e5。原文是全羅，編輯室替伊標調koh翻譯做漢羅。)
