
明宮好地
1.我心思想ti7 天頂好地，
天使聚集tiam3 hia;
朋友濟濟先到快活，
無勞無苦無驚。
（每節著續吟下面4 choa7 ）
攏無koh相離，
攏無koh相離，
攏無koh相離，
Ti7 hia 永be7 相離。
2.我心思想ti7 天頂好地，
基督做王坐位；
贏歹e5人齊聲o-lo2,
無了時做1堆。
（Koh吟hit 4 choa7 ）
3.我心思想ti7 天頂好地，
聖徒永做鄰右；
白衫冕旒攏be7敗壞，
快樂相tang5享受。
（Koh吟hit 4 choa7 ）
4.我心思想ti7 天頂好地，
親戚瞭望致心；
彈琴吟詩咱攏有份，
所行e5路鋪金。
（Koh吟hit 4 choa7 ）
5.我心思想ti7 天頂好地，
救主應允賜咱；
留心注神大臨意愛，
久長tiam3 hia 平安。
（Koh吟hit 4 choa7 ）
(這手詩原本是花旗國e5人所做；人用中國字翻譯來記ti7 月報第IX年10本。今阮亦將白話字翻譯來印ti7 這--nih8。)
 (台灣府城教會報第15張，1886年10月) 