

 
A-hi ： 本名：陳廷宣，新竹香山人。目前是真理大學台文系學生。 台語文章發表於《台文罔報》、        
                《海翁台語文學》、《島鄉台語文學》、《湠根母語文刊》等雜誌。目前是《湠根母語文刊》發行人佮主編。明日報「A- hi的厝」厝主。作品得過真理大學第一、二屆台灣文學獎。
政  仔 ： 本名：楊獻政，台南人。目前是真理大學台文系學生。高三時發表第一篇短篇小說〈相約今生〉佇報紙副刊，〈對伊上深的虧欠〉是伊第一篇台語作品。
吳靜姿：苗栗人。目前是真理大學台文系學生。今年開始嘗試童詩創作，作品包含國語、客語及閩南語。〈白雲〉是伊的第一首閩南語童詩。
阿     勇： 本名：呂勇男，嘉義人。職業：房屋仲介專員，認真，踏實！認為文章hong7刊載比買賣成功koh-khah爽！
林俊育： 南投人國姓鄉人。長老教會長老，長期投入盲人視障文學，翻譯書目共有：《生命在我手指尖》, (2)《光在隧道那一端》, (3)《黑暗中的光》, (4)《提心燈，走遠路》(5) 《超越雙重黑暗》, (6)《讓音樂燃亮生命》, (7)《迎接視茫茫世界》, (8)《重見光明》。 《白袍m2白杖》、《新世紀之聲─安德烈m2波伽利》佮《觸摸世界屋脊》。目前極力從事台語文工作。
呂美親：嘉義縣人。台語詩發表佇《海翁台語文學》、《島鄉台語文學》、《湠根母語文刊》等雜誌。捌得耕莘網路詩創作文學獎（銀筆獎）。目前參與鄭良偉教授「國小台語課本編輯計劃」。明日報新聞台：「荒蕪橘園」園長。

王貞文：王貞文，台灣基督長老教會傳教者。1965年出世佇淡水，佇嘉義市大漢。嘉義女中，東海大學歷史系，台南神學院神學研究所，德國Kirchliche Hochschule Bethel神學博士候選人。1994第一擺佇「台文通訊」用「田嬰」作筆名發表台文詩「烏暗瞑的玫瑰」﹑「婚禮的菊花」。2001重新開始學寫台文詩。目前有八十幾首。
福爾卡庫：本名：郭文玄，台北人。台語文章常刊載佇《海翁台語文學》、《島鄉台語文學》、《湠根母語文刊》等雜誌。
A-chiak：本名廖張嚼，台北人。台語文章常刊載佇《台文罔報》、《台文通訊》 、《湠根母語文刊》等雜誌。
5656：本名：（作者不願刊登），高雄人。明日報「五六七囈語」站長。「藍色的月光」電子
          報發行人。
光   音：本名：張碧霞，彰化縣員林鎮人。實踐家專服裝設計科畢業，國立台北師大地理第二專長
研 習結業，佇國中教冊。捌得 ：第四屆磺溪文學獎新詩獎、91度國軍文藝報導文學獎。
