『停建核四廠是正確e5決定』 		
									 蘇義隆、賴柏年、陳星旭  

	行政院張院長ti7 10月27日正式宣佈停建核四電廠，是經過民主程序，由學者專家組成e5委員會，公開ti7電視頂做幾擺e5深入討論了才決定e5。阮三人中間，有兩人有實際參與核電廠設計kap維護工作25年e5經驗，以及長期對台灣環保問題e5關心，認為台灣專家所提出e5六大理由是非常正確e5。
	核能發電本來就是真有爭議性e5一種能源，有贊成ma7有激烈反對e5聲音。核四廠自1980年開始招標，1982由法國e5PWR式設計（壓縮水式反應爐Pressurized Water  Reactor）得標，了後廢標，最後ti7 1996年由美國kap日本合作e5 BWR式設計（沸水式反應爐Boiling Water Reactor）得標，到目前e5停建，前後20年久，核四廠最後所面對e5，kap全世界先進e5核能國家（美、加、英、德等）仝款，就是一般所講e5核電衰退（The decline of nuclear energy）。 
 	張院長非常誠懇為台灣e5未來，提出勇敢koh正確e5決選。但是清華大學原子科學院江祥輝院長竟然扭曲事實，批評政府講 ＜不是無知，就是專制＞（註一）。續落來，伊koh聯合37位原子科學院e5教授，共同發表六項無實e5聲明（註二）。Ti7 chia，阮beh根據阮e5專業良心，來評論、糾正in所傳佈e5錯誤訊息。

（一）＜核電廠不等於原子彈＞ 
	無m7-tioh8，che是現在有高中程度e5學生to7會tang3瞭解e5事實。問題是萬一有失錯，核電廠輻射線外溢，會比原子彈koh khah恐怖。親像Ukrane e5 Chernobyl核廠災變 ，反應器發生爆炸，外洩e5輻射線相當日本廣島原子彈e5500倍（註三）。張院長講，咱m7驚「百萬」，只有驚無法度承擔e5「百萬分之一」e5風險。

（二）＜蘇聯車諾堡核電災變實際死亡人數為45人＞ 
	Ti7資訊chiah-nih發達e5 21世紀，清大e5教授ka2-na2猶toa3 ti7象牙塔內面。其實你若小khoa2用心去internet，ti7http://www.yahoo.com，拍[chernobyl]去chhoe7，你就會tang3 chhoe7著25篇以上有關係[Chernobyl]e5文章，你也會chhoe7著有關Chernobyl災變e5死傷情形kap後遺症等等e5報告。根據2000年12月16日北美洲頭條新聞（註三、四），Ukrane總統Kuchima宣佈[Chernobyl核電廠永久關廠]，並且講有3百50萬e5災民（其中有1百26萬e5 gin2-a2需要特別照顧），十分之一e5土地（差不多6萬平方公里）受著輻射物污染，禁區大約有16萬被逼搬soa2，感染著喉癌e5病人增加100倍。根據Ukrane官方資料，死亡人數大約有3萬人。

（三）＜車諾堡事故不會發生在西方國家，也不會在台灣發生。先進國家也未因車諾堡事故而逐步廢核。＞
	清大江院長若是hiah-nih相信原子能委員會，就請原能會主委夏德鈺（風險發生率專家）鄭重聲明核四設計爐心熔毀kap輻射線外溢e5機率是零（zero）。若be7-tang3，咱tioh8-ai3擔憂hit個「百萬分之一」e5風險（譬如：地動、飛彈、操作疏忽等等）。Che就是一般人所講e5Murphy’s Law：任何代誌攏有出差錯e5可能，總是會發生。（The law that if anything can go wrong, it will.）江院長koh再提出（註一），世界各國猶有34組核機組當teh起（但是in攏是PWR式，kap台灣e5核四無仝，核四是BWR式）。有一點江院長無講著e5，就是全世界有68組核機組分別ti7先進國家永遠關廠；20組已經除役；22組停止運轉（suspended）；雖然有13組當teh計劃beh起，但是另外也有12組計劃取消。M7知 ＜先進國家也未因車諾堡事故而逐步廢核。＞ e5結論，按怎講會通？Chia e5資訊攏會tang3 ti7網路頂查出來。（註五）。

（四、五）＜核廢料及核能安全問題，用國際間已有標準的處理程序，而原能會的管制也達到世界水準＞
	暫時儲存ti7核電廠水池內底e5高放射性廢料，是受著IAEA (International Atomic engerfy Agent) e5管制，ti7北美洲猶未有最終e5處理場，只有有實驗場，因為劇毒e5放射物（鈽）ai3經過萬年才會衰退，需要非常謹慎e5處理，be7使有差錯。國民黨建議將核一至核三廠，提早除役做交換條件，繼續完成核四廠。將猶會tang3 koh運轉15年e5核電廠，提早除役，世界上敢有這款新廠換舊廠e5先例？是m7是因為舊e5無安全？抑是無合國際標準？請問江院長：台灣e5核一、二、三廠e5國際核能運轉成績（International Nuclear  Power Operations, INPO, Rating）到底是啥款？

（六）＜核四廠採取多重障壁，圍阻体可以承受飛機撞擊而不受損，安全較核一與核二高十倍＞
	阮所擔心e5是「百萬之一」e5風險。世界各國所有當teh起e5核機組攏是PWR式e5設計，所產生e5蒸汽（用來吹動汽輪機）kap一般火力發電仝款，並無毒性。但是核四廠是採用BWR式 ，比較khah俗，因為省起安裝ti7圍阻体（containment）內e5蒸汽機（Steam Generator），直接用有毒性e5蒸汽去吹動汽輪機，汽輪機房若是去hou7飛機pong7著，敢be7受破壞？ 
	台灣e5核能技術kap設計主要是tui3美國引入來e5，m7-koh，美國e5核電管制非常嚴格，因為恐驚有「百萬分之一」e5差錯，所以一定ai3有周至e5核災緊急疏散措施（Emergency  responses）（註六），咱台灣e5緊急疏散措施，是m7是有達到國際標準？

	 江院長發動全體教授連署e5「澄清行政院停建核四決策文資訊錯誤」e5意見書，竟然有hiah-nih che7扭曲事實e5所在，阮感覺ti7這個資訊發達e5時代，實在真無應該。阮認為che是非常嚴重e5問題，一定ai3糾正過來。另外，清大ma7有二座等候除役e5實驗反應爐（THMER kap THOR）（註五），需要江院長kap原子科學院e5全部教授多多操心。 

備註：
一．	華訊新聞網10月28日，www.ttnn/cna/001028/p27.html
二．	華訊新聞網12月01日，www.ttnn/cna/001201/p44,p45.html
三．	華訊新聞網12月16日，www.ttnn/cna/001216/i01.html
 四．	a. CNN, the Associated Press & Reuters Report, Dec. 15, 2000
          		“ Chernobyl Power down permanently ”
      	b. The Globe & Mail, Canada, Dec. 16, 2000
         		 “ Little to celebrate for Chernobyl staff ”
      	c. National Post, Canada, Dec 16, 2000
         		 “ Chernobyl Nuclear Power Plant Closes”
五．	a. 國際核電安全中心，www.insc.anl.gov/plants, updated, Dec. 17，1997
     	b. 核能研究所， www.iner.aec.gov.tw 選「核能網站」   
六．	美國原子能委員會，www.nrc.gov/AEOD/pib/states.htm, updated Feb. 16, 1999  

編註：本文e5作者有兩位是現在ti7加拿大安省電力公司服務e5資深專業工程師，另外一位是關心台灣環保e5物理學博士。
