
 
京都大典e5狀況
陳清議
這pang我有kap我e5 婦人人去京都，ti7 hia月外日久，順機會有看大典e5鬧熱。Ti7 11月7號天皇陛下有到京都。京都市有準備真濟來歡迎。有創大歡迎門ti7 停車場。街路e5雙爿有結花環，萬歲旗kap電燈，也拚掃真清氣。Tui3停車場去到皇宮，hit條街路雙爿有坐25, 0000人，亦有創位所ti7 店內hou7 人坐teh賣--人，一位2箍， 亦有一箍半。Hit日真正是鬧熱。
有e5 tui3真遠來。京都府有出命令講：「天皇陛下iau2-be7到位e5以前6點鐘久，街路e5通行beh禁止。Tui3 an2-ni天未光就去街路邊坐。天皇陛下2點到停車場，hit-tiap8 有放101門e5大炮，kap歕樂隊。Tui3停車場起身到皇宮e5排列。1. 京都府e5警視馬隊。2. 郡衛騎兵隊。3. 賢所御寓車。4. 掌典e5馬隊。5. 式部官e5馬車。6. 宮內次官kap大禮使長官e5馬車。7. 宮內大臣e5馬車kap騎兵天皇旗。8. 近衛將校馬隊。9. 聖上e5馬車，侍從長陪聖。10. 主馬頭合第16師團長e5馬。11. 大禮使總裁，kap皇族e5馬車。12. 侍從武官e5馬車。13. 內閣總理大臣e5馬車。14. 侍醫祕書官，駟車官e5馬車。16. 京都府e5警視馬隊。
以上e5排列真正是好看。逐人看真現，眾百姓真歡喜。逐下昏有提燈行列ti7 街路kap皇宮外喝萬歲。電車亦有結花祝賀。到10號有坐位式，hit日亦真鬧熱。下晡時3點半全市e5百姓有歇3分久，喝萬歲，亦歕水螺，放大銃。喝萬歲e5聲hou7 全市振動。
11號頂晡10點鐘，全國e5基督教會有聚集ti7 同志社e5校埕，舉行御大典奉賀式。各派e5教會有派代表來赴會。只有台灣e5教會無派人去na7-tiaN7。Hit日阮亦有去赴會，攏總有千外人。同志社e5校長做司會者。順這個機會，全國e5基督教會有開大演說會ti7 博覽會e5門口。逐日有演說3擺。有tiau5-chhoan5   koh出名e5牧師來演說。婦人矯風會亦有創接待所ti7會場邊teh接待人客，創茶hou7 人lim。亦有印30, 0000本e5佈道冊teh送--人，是全國出名e5牧師所做e5論。亦有聚集信徒e5大會ti7 青年會館，請不止濟位出名人來演說。大家不止活動。論這pang大典e5鬧熱，聽見講，tui3有日本國到今，iau2 未bat an2-ni。天皇陛下kap親王各大臣，以及各國e5公使tiam3-ti7 京都20日久。Ti7 hia亦有開國會幾若擺。到27日就轉去東京。向望後卷會寫論別項。
(台灣教會報第370期，1916年1月)