
台灣e5鐵路
查考台灣e5火車路，就是tui3清國一個撫臺姓劉，名銘傳設起頭。伊ti7光緒11年 (就是主後1885)到任做台灣e5撫臺；到光緒13年 (1887) 就起工造火車路。Tui3 hit tiap8漸漸進步，到光緒17年 (1891) 火車就已經到竹塹城(就是新竹)。
可惜像hit年劉銘傳離任倒去清國，火車路也tui3 hit tiap8 停起。所以清國時e5火車路不過是tui3基隆起，經過臺北落南直透竹塹；也里程不過63英里na7-tiaN7。
及至光緒20年(1894) 中日不和，到光緒21年(=1895=明治28)清國就認輸，在hit時台灣kap火車路也煞歸日本e5版圖。Tui3 hit-tiap8起日本帝國koh 較經營，接續直直整頓。
總是in看劉銘傳所造e5鐵路，boe7盡長盡好。所以重頭koh改換，將彎曲chhiau5 hou7伊平，到這tiap8差不多無一tah是劉銘傳所造cho7 e5 鐵路。又koh tui3竹塹直接落南，到舊年5 月間已經開通到 ti7百公坑 (就是土地公坑口)。
In也看火車tui3臺北透基隆港做無到額，就tui3臺北koh造一條透滬尾港 (就是淡水)。這條是ti7明治34 年 (1901) 完工。里數是 13 英里較加。
 
M7-na7 an2-ni，in也打算若kan-ta tui3竹塹直直造落南是無到額；較無hiah 緊，也南爿較無利便。所以in就tui3南路打狗起直直造上北。在明治 33 年 (1900) 11 月尾。Tui3打狗到台南就完工開通。也tui3 hit tiap2 koh 直直進步，到今年 (就是明治38 就是 1905)正月間就已經koh開通到二八水１。
若照頂面開通e5里程來算，現時北路tui3基隆落南到百公坑，攏共有100英里半。南路tui3打狗上北到二八水，攏共有 97 英里半。也另外tui3臺北上西北到淡水有13 英里半。三位總合共有211 英里較加。An2-ni tui3 總督府鐵道部所擬定全台 e5鐵道260英里，扣除211 英里起--來，尚chhun不過是中部tui3二八水上北到百公坑 49 英里na7-tiaN7。
雖然是chhun中部49英里boe7開通，m7-ku2 現時工事日日teh趕，逐日有真濟人teh造。現在tui3二八水到葫蘆敦e5路攏總造好，不過有所在boe7安鐵路na7-tiaN7。照鐵道部所決定，tui3二八水以北到彰化20英里，ti7 本年2 月尾會完工，ti7 3月半beh運轉續開通。又tui3彰化koh上北到葫蘆敦20英里，ti7 3 月尾beh完工，差不多4 月半也beh運轉續開通。若將頂面所講的boe7成線 49英里扣除所beh開通e5 40英里起--來，所chhun不過葫蘆敦上北到百公坑9 英里na7-tiaN7。
論到tui3葫蘆敦到百公坑這9厧5 中間，著pong7 幾若位e5山空，亦著造大甲溪kap大安溪兩位e5大橋，ai3 beh 完成這站e5工事，至少著3年。所以現時鐵道部有設法koh加造一條e5輕便鐵路，kap舊底hit條，共兩條；仰望tui3 an2-ni thang 資助南北火車聯絡e5路用。
頂面hiah 工程若成功e5日，tui3 臺北到台南雖是 200 英里，算台灣舖46舖若beh步行著9日久正會到，iau2-ku2 tui3 火車若駛一日較足就到位。全台e5火車路若造明白正有63 e5 台灣舖，就是倚260 英里。Tui3 an2 ni來看m7 na7 thang講台灣e5火車路有大進步，連人kap物品teh往來也是大進步。火車e5利益ti7人kiam2 是小可mah?
[照頂面所講e5“英里”每一堶台灣埵酗G里四，值清國e5官埵酗T里較加。總是在台灣有幾若所在，每“英里”正值有台灣里二里na7-tiaN7。] 
(台灣府城教會報第240卷，1905年3月) 