　


咱的理想和行動
陳延輝

1999.6.6 禮拜六下晡二點半，來自中、南部關心台語文化的朋友，ti7 楊照陽先生的三樓開會，除了討論了一寡蓮蕉花雜誌出版和台中市立文化中心委託編輯的民間文學外，閣有下面的想法。
語言做成文字，是人類社會發展的前提。歐洲現代國家的產生，是 ui3 民族語言文字化開始。宗教家 Martin Luther 1522 年用家治的語言翻寫聖經，德國卡開始伊的文化發展。欲乎台灣人的文化開花結子，台語必須文字化。無用家治語言記錄的社會，是永遠無法度創造家治的文化。使用家治的語言，卡會當正確反應家治的思想，社會事項卡會當清楚正確。如此嘛才會促進台灣人思考能力進步與完整。
阮置這個時間內底有討論過，台灣人無家治的高等教育不可。台語學院的形成變做非常的重要，ti7 台語學院內底首先應有第一個科系——台灣語言系的建立。Ti7 系內底會當研究台語的發音、文法等咱的語言的基礎學問，以推動台語文化工具的進步。第二個科系是台灣文學系。Ti7 這系內底應有現代文學的研究加創作，使咱的思想發揮出來，因為文學是一個民族的生命泉源，美麗的詩歌和文學作品會乎逐家心中充滿了歡喜。漢人文化置台灣的存在已經三百統冬，所以古典詩詞和文學不少。研究漢字相關的文學是應該嘛是這系的空課。將十年來，台灣人有了起碼的言論自由，廣播界可以大膽使用台灣話以後，大眾傳播科系的設立變做要緊。所以要有廣播科系以培養可以正確使用台灣話的廣播人才。閣為著欲出版新聞傳播咱家治的消息，嘛要有人寫稿採訪，因此新聞組的設立，可以培養包括翕相在內的新聞採訪人才。
以目前為主，咱這 e 朋友內底已經有未少的研究經驗。研究單位的設立是自然的代誌，過去一年半來民間文學調查室是已經出版和編輯過三本台中市的民間文學集。這攏是置官方機構台中市立文化中心授權，行政院文建會經費支持下完成的。台灣話外來語的研究 ti 咱的朋友內，成果是明顯的。台灣話外來語字研究室的字典編輯正在完成當中。
圖書室的資料收集拄好咧發展當中。向各地徵求和交換台語的文獻日日有所增加。自1999.1.20 本組織創辦蓮蕉花台文雜誌季刊以來，已經有二期按照時間出版。版面設計和內容進步真濟，嘛得著真好的批評。第三期預定7 月中旬欲出版。
阮這 e 朋友中李順涼老師，現任沙鹿鎮公館國小校長，民謠研究和推動台語真骨力。張光裕建築師現任台中銀行總務室副主任，專長是台語的外來語。陳延輝老師現任台南師院社教系副教授，曾經 ti7 德國哥丁根大學漢學系博士班擔任過台語教師。陳泰然老師曾任鄉城讀冊會會長，專門台語的羅馬字拼音。曾敦香女士曾任國中教師，chit ma2 是大墩民間文學集作者和編輯。楊照陽先生黑手出身，曾經出版多本著作像暗時的後窗等。賴妙華女士曾任國中老師，是台灣之戀等冊的作者。曾正義先生是雙語出版社的創辦人，出版富蘭克林自傳等冊。猶有洪禎郎先生、江秀鳳女士、賴嘉鴻先生、林鴻儒先生等時常的關懷和贊助。
阮 ti7 這期待各方朋友參加咱的陣容，以達到台語文字化的建立與完成。

