《台灣話新聞》
台灣是紐西蘭Moali (毛亞利)人e5原鄉

[編按﹕ti7康啟明先生e5 chau2-chong5勞力之下，《台灣話新聞》已經ti7網路出版試刊號，網址是:http://www.misnet.net/taiwanese/index.htm
編者試譯這篇來相keng7,這個新聞kap 1985年Hawaii大學語言系教授 Bob Blust博士按歷史語言學e5證據所提出e5『台灣是南島語e5原鄉』e5論點前後呼應。]

WELLINGTON, Aug 10 (AFP) --- 根據拜一遺傳學研究發出e5消息，台灣真可能是Polynesian (波里尼西亞人) e5原鄉，這會通thau2開一個久年e5謎題。
Toa3 ti7大部份南太平洋群島，包括Hawaii、紐西蘭e5波里尼西亞e5原鄉一直攏無清楚，叫做 "Hawaiki"e5原鄉到底是叨位嘛無人知。
藉著分析人類e5 DNA，Victoria大學e5科學家 Geoffrey Chambers宣稱伊e5研究顯示波里尼西亞人，包括紐西蘭e5毛亞利人，按亞洲，經過菲利賓群島、印尼、西波里尼西亞、東波里尼西亞，最後來到紐西蘭 。
伊講，『研究結果攏指向台灣是起源點。』
頂個月，另外一個DNA e5研究顯示毛亞利人一定是有計畫tek8 ko3船來紐西蘭e5,m7是無意中來e5。Chambers ti7伊e5研究報告內底按呢講，伊是利用原本是分子系統研究所e5研究員用來研究遺傳基因對酒精抗護性研究e5 DNA資料庫。
『現主時toa3 ti7遮e5所在e5 in e5後代，DNA內底有完整保存當初移民航行e5活記錄。』Chambers講，伊是Victoria大學生物科學學院e5高級講師。
Ti7 Victoria所做e5法醫學DNA輪廓圖嘛發現整個波里尼西亞，特別是紐西蘭毛亞利人，比其他e5族群khah無遺傳基因e5歧異性。
Beh chhoe7兩個DNA輪廓圖大體上相像e5個体e5可能性，若亞洲人是112百萬之一，白種人是47百萬之一，波里尼西亞人是6.7百萬之一，毛亞利人是2.8百萬之一。 Chambers講這kap近代人類遷徙史有符合，每一階段e5遷徙e5再抽樣攏ti7原遺傳基因庫內底做非常嚴格e5選擇，因為每一遍e5航行可能攏是一陣相當少數e5人。
頂個月ti7北旁e5 Massey大學e5科學家講，chia e5 DNA研究指出，ti7紐西蘭e5波里尼西亞總人口選樣內底大約有70 e5是查某e5。 
這個研究e5負責人，Massey大學分子生物科學研究所e5助理教授Rosalind Murray-McIntosh講：研究e5結果排除一、二隻獨木船沈ti7遐形成毛亞利人原住民e5講法。
Chia e5新發現kap有計畫tek8 e5波里尼西亞人e5海上探險，然後才ti7太平洋群島落根e5講法有符合，Murray-McIntosh 比較有關酒精新陳代謝e5主要三個遺傳基因 ADH 2-2、 ADH 3-1 及 ALDH 2-2， 顯示紐西蘭毛亞利人有相當高 e5 ADH 2-2 頻率 kap Cook (庫克) 群島，最後koh及東方人真有關聯。 「資料庫e5 ALDH 2 基因指出台灣是源頭。」 Chambers按呢講。
