[世界母語運動消息]

關島原住民追chhoe7文化認同--Chamorro母語e5釘根運動
（1998/2/16 自由時報報導  編者改譯）

 關島原住民 Chamorro人凱西．古玆曼（華語譯音），ti7 父母望女成鳳e5 心態之下，根本無機會接觸著母語Chamorro語；英語真流利，已經做老母e5 凱西，咒誓（chiu3-choa7)絕對無beh koh 重犯當年父母 e5 錯誤，伊beh hou7 伊 e5 彼對查某囝有機會認別家己文化 e5 sui2 及奧妙。
凱西 chhoe7 求母語文化根源 e5 心情，ti7 目前關島並 m7 是特例；文化認同 e5 種子， 已經漸漸 ti7 關島原住民心內 puh 芽。真濟人向望會tang3 講祖先e5 語言，少年仔開始梳 in 傳統 e5 頭毛型，父母嘛開始用Chamorro 頭人 e5 名號ka7 囝仔號名。數百年來一直生活 ti7 異族統治陰影之下 e5 關島原住民，總算會tang3 身為Chamorro人為榮。
雖然 Chamorro語 ti7 演變中受馬來及印度語系影響，koh 無文學著作流傳後世，m7-koh 關島當地有 be7 少詩人及戲劇作家，猶擱興chhih8-chhih8 beh 用母語創作。平面及電子傳播媒體，也提供Chamorro語版面及節目。 關島大學有一個成立五年 e5 Chamorro 語教學中心，協助原住民認別 in 家己文化e5 sui2 。
位置ti7 西太平洋 e5 美國屬地關島，過去數百年一直是帝國主義 e5 殖民地：ti7 西班牙人統治 e5 300 外年中間，Chamorro人被迫順服、信奉天主教；1898 年，ti7  美西戰爭中戰敗 e5 西班牙，將關島割hou7 美國。 二次大戰期間，關島一度被日軍占領，現在是美國海、空軍e5 主要基地。
美國 ti7 19世紀末成做關島新殖民主以後，就積極鼓勵 Chamorro 人改講英語；二次大戰後，美軍 ti7 chia 建立軍事基地，關島人正式變成美國公民，但是 toe3 美國化運動來 e5,是對Chamorro 語 e5 打壓： 原住民公開使用 Chamorro 語，會受處罰甚至有可能坐監；學童 ti7 校內講Chamorro 語，會hou7 老師 kong3 。
關島大學Chamorro 教學中心主任唐卡 o7 講過，當年美國政府為著beh ka7 Chamorro人改造做美國人，會使講啥物出頭to有。不過Chamorro語最後會ti7 關島一直消失去，原住民嘛有責任。真濟期待子女出人頭天 e5 人，希望囝仔專心ka7 英語學 hou7 好，甚至ti7 家己e5 厝裡嘛自動禁止講Chamorro語。
1960 年末，美國政府ti7  維護少數民族語言e5  宗旨之下，展開 Chamorro 語復興計畫； 1974 年，Chamorro 語經關島立法會表決通過，及英語並列作關島官方語言；四年後，公立學校公開教Chamorro語， 現主時已經是必修課程。
20外年 e5 文化及語言斷層，已經害這一代 e5 Chamorro 人內心充滿空虛及遺憾， in  ka7 希望寄託 ti7 下一代，希望囝仔會 tang3 ui3 學習 Chamorro 語內底得著自我認同。 凱西講，伊無煩惱囝仔是m7 是會tang3 出人頭天，kan-na 知影伊兩個查某囝 會tang3 ti7  豐富 koh sui2  e5 文化及語言內底生長。

