紀念Pushikin 200週年冥誕
俄國第一個母語詩人普希金
本刊編輯部
做一個台語文運動工作者，m7捌俄國偉大e5民族詩人Alexander Pushikin，實在對伊有虧欠。
今年六月初六是伊200週年冥誕，世界各地攏teh紀念伊，俄國總統Yelsin ti7伊e5銅像頭前朗誦伊e5詩句『相信，我e5朋友：俄國beh koh興起！』。
Kap英國e5 Chaucer、意大利e5 Dante仝款，in攏是ti7當時文學界主要使用外來語做寫作語言e5時，首先覺醒著母語ti7民族文學e5重要性，獻身ti7母語文學e5創作。Ti7 Pushkin 以前，俄國人認為法語是比in家己e5母語khah 好e5文學語言，in e5寫作主要攏是模仿、追求一款假古典e5西歐文化，特別是法國文化。Ti7當時俄國e5教育環境之下，Pushkin ma7是接受法語教育，伊拄開始寫作ma7是使用法語，後來才覺醒改用俄語。伊e5作品自然、直接表達出俄國e5風土民情。Pushkin hou7俄國ti7伊歷史上第一次文學靈感是來自伊家己e5，伊ma7 hou7俄國以後世世代代e5作家有自信使用俄語來寫作。
Pushkin 1799年ti7莫斯科出世，1837年ti7聖彼得堡kap人決鬥死亡，才活37歲。伊因為參與反對政府e5自由運動，被放逐五年。1836年，伊收著一張匿名批，講in某kap一個法國貴族Baron D’Anthes3有曖昧，in就約ti7 1837年一月二十七日決鬥，結果hou7對方toaN7 死。一般相信，he是政府當局刻意設計e5一個陰謀。
雖然是短短e5 37冬性命，Pushkin e5文學成果卻是相當豐盛，伊e5主要作品有七本詩集，三本劇本，二本散文集。其中伊e5長篇「小說詩」Eugene Onegin (1833)到taN猶是世界各大學文學系必讀e5重要作品。
Ti7遮咱beh根據Walter Arndt e5英譯，翻譯伊這首寫hou7伊所敬慕e5俄國哲學家Chaadaev e5詩。Chaadaev因為出版批評性強烈e5著作，被政府判定起痟，ka7伊軟禁。
 
Hou7 Chaadaev

愛情，希望，咱除去e5私己e5名聲
親像kah-i3 e5幻想真緊消除，
少年時寧靜e5追求已經失去蹤影
親像一絲絲夢般e5早霧;
M7-koh ti7硩咱彎腰e5命運之軛下腳
一個熱燒e5向望be7消空:
帶著反叛e5靈魂咱beh等
咱e5祖國beh呼叫、喚醒咱。
滿身承擔be7起e5苦痛
為著神聖e5自由咱激動，
無輸一個戀愛中e5青年人
熱望一個約好e5幽會為伊消瘦。
無管按怎咱beh用自由e5火星來燒
Kap榮耀慷慨獻身，
Ti7咱親愛e5國家咱轉變
咱熱燙燙精神teke5純情！
相信，我e5朋友：俄國beh koh興起，
一座歡喜、光iaN3-iaN3 e5星辰，
Beh ui3睏眠中跳向性命kap聲名；
Ti7暴政之下全然e5廢墟頂面
國家beh寫咱永遠e5名!
