
聖e5信仰
1.Tui3 主流血，我得利益，
Kiam2會an2-ni？我無道德。
伊替我死，啥人教--伊？
甚mih人迫伊替我死？
我e5 上帝願替我死。
怎樣an2-ni？疼痛無比！
我e5 上帝願替我死。
怎樣an2-ni？疼痛無比！
2.真是奧妙！不滅，有始！
啥人知主計ek8新奇？
主疼深沈，天使推測，
雖然盡力，oh tit明白。
憐憫大ah！咱著感恩；
天使研究，in 免koh進。
3.天頂王位，伊願放棄；
恩典無強施落tui3 伊。
拚空家己，專專仁愛；
流血，為著軟弱世界。
憐憫大--ah！Khong2 闊無邊，
我e5 上帝，無嫌我賤。
4.罪kap惡性縛我真an5 ，
心神受關，ai3 脫艱難。
活命光線射入暗暝，
監牢照光，我就覺醒，
鎖鏈攏lut，心肝自由，
Peh--起-來toe3 至好朋友。
5.我今免驚定罪沈淪，
耶穌所有，我攏有份。
Tiam3 ti7 活命e5頭，我活；
稱主e5義，自在無chhoah，
今我好膽倚近恩座，
請求冕旒，靠主功勞。

(台灣教會報第544卷，1930年7月) 