
文學 e5 228 ˙ 228 e5 文學


李勤岸

壹．228 槍口下e5 台灣作家
1947 年e5 228 大屠殺是一個有計畫e5 屠殺，台灣人e5 菁英大多數難逃劫數。智識分子加上意見領袖to7真oh 避開這個災難。作家是智識分子，若koh是真活動e5 作家，特別當時有進步思想e5 左派作家，真有可能成做社會e5 意見領袖，按呢災難to7有可能隨時臨到。甚物是災難 ？災難，ti7 228 發生彼當時，可能就是死路一條，若ti7 隨後e5 白色恐怖時期，就有可能失蹤、落監，抑是hou7 人haN2 驚kah破膽去。咱台灣人對台灣文學所知有限，真少人知影有甚物作家ti7 228槍口下腳犧牲性命，遭受關監，抑是ti7 驚惶中過一世人？ 台灣作家其實 m7 是真濟，m7-koh 直接遭受228 kap 白色恐怖災難e5 ，竟然會tang3列出十外個，以下是其中 e5 部份：
	
一． 朱點人  1903-1949

台北艋舺人。小說家。被認為是「台灣創作界e5 麒麟兒」，bat 參與「台灣話文論戰」，支持中國白話文運動。參加「台灣文藝協會」、「台灣文藝聯盟」，活動力真強。228事件了後，不滿陳儀政權，思想左傾。。1949年寒天，被懷疑參加共產黨地下組織，ti7 台北車頭廣場被銃殺。才47歲。
二． 呂赫若  1914-1951?

豐原潭子人。小說家。三十歲就出版小說集「清秋」，是當時作家中唯一出版個人小說集e5 人。Kap 張文環、龍瑛宗被認為是日據末期台灣文學e5 三座高峰。228以後，對國民黨e5 殘酷鎮壓非常不滿，思想開始左傾。當時36歲e5 呂赫若，擔任北一女e5 音樂老師，因為伊被懷疑是共產黨員，hou7 人調查，然後失蹤，到旦生死成謎。有人講是已經銃殺，有人講ti7 汐止鹿窟山區hou7 蛇咬死。
三． 張深切  1904-1965

南投草屯人。小說家、電影導演。積極推動戲劇運動。228發生e5 時，伊是台中師範e5 教務主任。國民黨講伊是「暴動首要分子」，將伊通緝。伊逃亡ti7 南投中寮山中數月。
四． 王詩琅  1908-1984

台北艋舺人。詩人、小說家。戰後兒童文學e5 開基祖，人稱「台灣e5 安徒生」。伊早期是社會運動家，ti7 日據時代數次hou7 日本政府拘禁，後來就chheh 心無beh 參與社運，全心寫作。228 以後e5 白色恐怖，害伊驚kah連文學嘛m7 敢koh 寫，轉向文獻整理，ka7 伊e5 文學才華埋葬ti7 歷史文獻內底。這個轉變反映當時政治對文學e5 壓迫。
五． 王白淵 1902-1965

彰化二水人。詩人、美術評論家、台灣文化運動e5 鬥士。228發生e5 時，伊任職報社，報界是國民黨整頓e5 主要目標，伊嘛牽連受掠，佳哉有人ka7 保出來，才逃過劫運。伊ti7 日據時代因為抗日坐監，戰後koh hou7 國民黨以「叛亂罪嫌」、「知匪不報」入獄，一生hou7 人關四遍，總共十冬。最後一遍關出來二冬後就病死。
六． 張文環  1909-1978

嘉義梅山人。小說家。日據時代台灣文學運動e5 健將。創辦「台灣文學」雜誌。戰後，熱心參與台灣社會kap台灣文化e5 建設運動。1946年當選台中縣第一屆縣議員。隔冬，牽連228事件，被迫逃亡深山。以後生活真無安定，甚至封筆三十年。
七． 楊    逵  1905-1985

台南縣大目降（新化）人。小說家。伊自稱是人道主義e5 社會主義信徒。日據時代是農民運動kap文化運動e5 戰將。伊一生進出監獄13次，其中日據時代10次。總共加起來關45工。228 e5時，伊為著beh 化解台灣人kap「外省人」e5 對立，出面寫一篇「和平宣言」。彼當時，陳誠人猶ti7 上海，看著這篇文章，就講楊逵是「共產黨e5 第五縱隊」（這是楊逵親嘴ka7 我講e5 ），到台灣就隨ka7 伊掠起來關12冬。彼篇「和平宣言」無夠一千字，平均起來，寫一字ai3關五工。伊家己笑講彼是全世界上高e5 稿費。
八． 吳新榮  1907-1967

台南縣將軍人。詩人、散文家、小說家。鹽分地帶e5 醫生作家。1946年投入政治活動，當選台南縣參議員。228發生e5 時，in老父hou7 人誣告「通匪」掠去，伊嘛牽連入獄。228事件對伊來講是人生e5 大改變，伊bat 寫一首詩叫做「啥會料想3 月會做大水」來描寫伊對三月大屠殺e5 驚惶。以後，kap王白淵仝款，轉向整理文獻e5 歷史工作，無koh 再創作。
九． 葉石濤  1925-

台南市人。小說家、文學理論家。Ti7 日語跨(haN7)過華語e5 作家中伊是第一位會tang3使用中文寫作e5 作家。著作非常濟，有40外本。1951年，伊被ka2 入去「白色恐怖」e5 漩渦內面，hou7 國民黨關三冬。以後隱遁10年無參與文學活動、無寫作，一直到1965年才koh 轉來文壇。Chhim2 開始為著beh 逃避國民黨e5 爪爬仔，寫be7少浪漫主義色彩e5 作品，一直到最近才寫出「紅鞋仔」這類控訴「白色恐怖」e5 寫實主義文學。
十． 林亨泰   1924-

彰化市人。詩人，詩論家。現代詩運動e5 重要角色。下面beh 講e5 是第一手資料，是林亨泰本人ka7 我講e5 伊「白色恐怖」e5 經歷。伊大學畢業了後ti7 彰化中學教冊，有一工，教室外口出現二位生份人，叫伊toe3 in去，結果是ka7 伊ah去調查，講伊讀師大e5 時bat 邀請楊逵去學校演講。In 講楊逵是共產黨。後來證實林亨泰只不過是一個單純e5 文藝青年就放伊出來。不過，此後林亨泰一直攏ti7 彼個恐惶e5 陰影內底。1978年，我28歲，伊55歲，我知影伊自彼陣到旦m7 敢kap楊逵連絡，我用真久e5 時間才鼓舞伊hou7 我用ou-tou2-bai2 載伊去東海花園參楊逵見面。Ti7 路中，我猶不時會感覺著伊e5 驚惶，傳自後面e5 座位。當伊看著楊逵e5 時，面上顯出少年時面對崇拜e5 作家彼款單純、歡喜e5 表情。
十一． 柯旗化   1929-2002

高雄左營人。詩人，小說家，出名e5 英文文法家。舊年年初過身。一生入國民黨e5 監牢二遍，總共關十七冬。第一遍是1951年，伊任教高雄市立女中，彼年情治單位ti7 高雄製造一個「匪諜案」，伊被人ka7 入去，因為搜出厝裡有「世界大思想家全集」，講伊左傾，將伊關ti7 綠島感化二年。第二遍 1961年，涉嫌「預備叛亂」，被判十二冬有期徒刑。1973年刑期滿，無ka7 伊放出來，一直到1976年6月19日才ui3 綠島放出來。總共關十七冬。一個語言、文學攏非常有天分e5 人，結果規個青春歲月攏ti7 監獄中。十幾冬前，ti7 南部e5 群眾演講台攏會看著伊e5 身影，主辦單位攏會ka7 紹介，hou7 伊講幾句仔話，伊攏kan-na khia5 起來大聲hoah一句「台灣獨立萬歲」，聲音內底猶有驚惶e5 顫聲，雙手嘛會顫，hou7 人非常不忍。

貳．台灣作家筆尖下e5 228
Ti7 228 e5 槍口下，浩劫餘生e5 台灣作家， 筆尖是hui5 e5 、sau 聲e5 。雖然是hui5-hui5, 不過，un-na 有加減寫一寡，雖然sau聲，m7-koh 嘛m7 是完全啞口。
吳濁流ti7 1947年5月13日用日語寫出一篇散文「黎明前的台灣」，6月由台北學友書局出版。10月吳濁流koh 用日語完成一篇小說「波茨坦科長」，隔年5月koh 由學友書局出版。
這二篇攏間接去寫，無真正直接寫著228大屠殺。伊e5 中文228小說「無花果」ti7 1968年寫好，先ti7 伊創辦e5 「台灣文藝」發表，1970年由林白出版社出版社，隔轉冬，被禁。彼陣是228 e5 23冬後。
1949年2月12日葉石濤用中文發表小說「三月的媽祖」。間接描寫228，是一篇真傑出e5 長篇小說。Ti7 新生報e5「橋」副刊連載，二、三工刊一篇，總共刊出223篇。「橋」ti7 49年3月29日被禁，1951年，葉石濤ti7 228 e5 「肅清」行動中被掠。
228 後逃走去日本e5 邱永漢ti7 1954年寫出日文短篇小說「偷渡者手記」，以王育霖、王育德兄弟ti7 228受難e5 情形直接寫出228 e5 經過。聽講伊e5 這篇小說感動日本法官，才ti7 王育德第三次「驅逐出境」e5  審判中改變原判，允准王育德留ti7 日本。算是改變王育德一生命運e5 一篇小說。可惜這篇小說一直無翻做中文，邱永漢1995年出版伊e5 中文翻譯小說集「濁水溪」，內底嘛無收入這篇。這回咱ti7 吳三連基金會資料館chhoe7 著這篇非常有歷史意義e5 228作品，由林俊育ka7 翻做台語，今仔日，228 五十六週年紀念日，同步ti7 台灣由王辰光 e5 「拓根」台語雜誌發表，首度公開ti7 台灣人e5 面前。
1986年，ti7 加拿大e5 陳雷自費出版中文寫e5 228中篇小說「百家春」，直接寫出228以及綠島監獄。非常成功e5  小說。可惜，已經絕版，今仔日我chah 來這本是ka7 作者本人討e5 。後來陳雷改換台語寫作，成做一個非常優秀e5 台語文作家，伊後來另外koh 有用台語寫出幾若篇228短篇小說「彼年三月有一工」、「鄉史補遺」等。伊這篇「百家春」應該koh ka7 改做台語，重新出版。
東方白1990年出版e5大河小說「浪淘沙」，因為是描寫台灣人三代一百年e5 歷史，內底嘛有寫著 228 e5 經過。
若是規部攏是直接寫228 e5 大部長篇小說，ai3 等夠1995年李喬e5 「埋冤 1947 埋冤」。上下二大冊。這是歷史小說，而且歷史e5 成分koh khah 強過小說，內底除了二個男女主角是作者編出來e5 意外，全部人物、故事、場景完全攏是經過考證e5 歷史文獻。Beh 完全了解228，一定ai3 讀這篇小說。
228 e5 文學選集有二本:
1989年林雙不編選「228台灣小說選」，選入十個作家e5 十篇短篇。
李敏勇編e5 228詩選「傷口的花」ti7 1997年出版。選入49 e5 詩人，97首詩。
可惜這二本選集主要攏是中文作品，台語作品非常少，小說kan-na一篇，詩kan-na 四、五首。

參．結論

台灣作家ti7 國民黨恐怖統治之下e5 命運，有e5 被銃殺，有e5 失蹤、生死不明，有e5 坐監，有e5 被haN2 驚，恐惶過日，有e5 放棄寫作，去做生理，抑是埋首ti7 文獻e5 古冊堆裡度過一生。台灣文學創作不斷更換殖民語言，作家不時ai3 重學別人e5 話來寫作，這是先天不良，後天又koh 遭受這款樣無人道e5 摧殘，台灣汰beh 有法度產生偉大e5 文學家？
Beh hou7 台灣出現偉大e5 文學家，beh hou7 台灣出現偉大e5 文學作品，台灣人ai3 十分警醒，m7 通hou7 歷史倒轉去「舊中國人」e5 再度殖民，嘛m7 通hou7 「新中國人」有任何殖民台灣e5 幻想。台灣作家ai3 好膽放棄殖民語，勇敢學習家己e5 母語來寫作。咱ai3 hou7 台灣一個機會，一個出現偉大作家e5 機會、出現偉大作品e5 機會。台灣作家需要台灣人ka7 in 栽培，台灣文學需要台灣作家用母語來ka7 伊栽培。


