衝破殖民烏影、迎接台灣主體文化e5日光
--論台灣多語言教育e5實踐方案

陳錦玉
南榮技術學院講師

摘要
台灣歷史上被荷蘭、西班牙、萄萄牙、中國明清時期、日本、國民黨等殖民者e5交替剝削ham7統治，ti7 經濟、政治上e5影響隨著殖民者e5轉換，攏e7-tang3即刻隨著無仝e5制度改變過來，唯有語言文化e5影響，iah殘留tioh8殖民者e遺跡，這e5烏影ti7台灣人e5心靈中，像一道刀痕，使台灣人對家已母體e5源頭無自信，kio3是家己處處矮人一截，認為英語國家、日本文化、中國文化，攏比台灣擱卡優勢！像王育德博士所講，以往台灣人無要求獨立e5心象，最大e5原因是台灣人e5自我主張尚薄弱。薄弱e5原因是台灣人e5言論自由被剝奪1。
Ui3台灣e5殖民語言政策來看，殖民統治者仗勢伊ti7政治、經濟上e5霸權，強迫移植in e5語言文化，蠻橫e5嚴禁本土語言ti7各文化教育中使用，逕行以「單一e5官方語言」作為便利統治e5「國語」政策，致使本土語言文化日漸衰亡！本文欲回顧台灣歷史演變與世界政體轉變，予台灣人認識過去殖民國家e5「文化同化」是違反天理人權e5惡霸行為。「文化歧視」是強勢壓迫弱勢，諷刺e5是處在權勢地位懸e5少數掌權者，in所歧視e5多數平民大眾才是土地真正e5開墾者。
本文將以去殖民化、語言公平、人權平等、國家主體等等語言復振觀點，提供適合台灣多族群國家現象e5實際多語言教育方案!希望台灣e7-tang3揮別歷史上殖民e5烏影，對咱本土e5語言文化有自信，予咱ti7國際上e7-tang3尊嚴e5建立真正獨立主體性e5國家! 

關鍵詞：去殖民化、語言人權、語言公平、多語言教育、語言復振、台灣主體性。

1. 前言
本文所論述e5議題，taN5--a2看著標題，若像過去真濟學者討論過啊，毌擱卡熱烈討論e5狀況，是aN2 2002年以後才有e5現象！
若回顧1981年至2002年台灣語文學界e5論文，佇語言公平網站頂懸統計相關論文，將近廿十冬來，不過一百三十五篇2。由 choai7 文章e5作者看khiai3 ，關心che7 議題者，涵括各界有心人士，像文學家龍瑛宗、趙天儀、葉維廉、林良、林雙不、楊青矗等；語言學界鄭良偉、洪惟仁、許極燉、董忠司、黃宣範、謝國平、羅肇錦、李壬癸、姚榮松等；教育界自大學教授趙順文、廖炳惠、戴正德等，到小學教師林加春、吳美慧等；政治人物像蘇貞昌、黃榮村等3；iah有研究生碩博士論文、報紙雜誌社論、社評、編輯群等等。咱會當看出in 所關心e5層面真闊，涵括母語教學、語文政策、語言學習調查、美國雙語教學、加拿大語言權以及紹介外國語言政策者，譬如歐盟、西班牙、比利時、香港、澳門e5語言政策等考察4！和當前咱所關心e5議題仝款，雖然choai7 著作無濟，但是，choai7各界人士到taN7 猶原關心台灣語言教育問題，而且不斷有新e5研究者加入陣營，佇in e5 努力中，看出即將立法e5「國家語言發展法」一路行走e5辛苦，總算tit-beh開花結果啊5！
2、語言教育必須加強台灣國族自信心
佇「國家語言發展法」即將立法進前，我認為愛向語言教育者強調，必需結合台灣歷史、文化、地理特色各方面並論，來突顯推展多語言教育，建立台灣主體國家e5目標！
十外冬前我開始研究台灣新文學，才接觸著台灣被殖民e5歷史，認識台灣人民悲情e5運命，往往激發自卑擱反抗體制e5心，近來又從事台語文學e5教學，開始接觸語言學界所思考e5議題，認識台灣社會多族群語言現象e5文化豐富性與迫切性。M7-管是自卑iah是反抗，攏是台灣人e5心靈被扭曲e5惡性循環，對今後建立台灣主體國家，攏m7是正確e5心態！時逢阿扁政府二度執政，台灣坎坷e5民主政治路途，腳步總算是卡在啊，che7是建立台灣主體文化尚成熟e5時機！
猶記得2000年，陳水扁初次競選總統時，將「語言平等法」列為政見之一。2004年再次連任，行政院院長游鍚khun與新上任文建會主委陳其南，將「文化立國」作為施政總目標6，由此可見，台灣整個社會包括文化、教育、政治、經濟各方面，已經漸漸行向以台灣為主體來建立台灣文化國家e5意志！佇2003年3月31日，教育部擬定「國家語言發展法」草案，移交文建會審議，佇2004年10月16日召開「多元族群與文化發展會議」7，陳水扁總統親自參加致詞，強調推動「國家語言發展法」刻不容緩！若欲建立chit-e5 主體性e5國家，最基本e5是尊重本地族群e5語言文化，此點已經形成普遍共識！無分執政iah在野、學術iah民間！
筆者雖非語言學者，本著對台灣歷史文化e5關懷，將個人佇教育界十冬e5語文教學經驗，加上自我學習e5觀察，欲佇本論文中提供一寡仔淺見！個人認為，推sak 多語言教育方案e5有志人士，無論是企在教育第一線e5教師，iah是各行各業e5公眾人物，全台灣大眾媒體和文化機關團體，包括報紙雜誌、傳播媒體(電影、電視、電台、網路)、社區大學e5課程研習、各縣市文化局i8...等，攏必須建立語言人權e5正確觀念，叫醒所有台灣人民發展各族群e5語言文化，此刻正是文化建設全民運動e5開端！ 
語言教育欲如何衝破殖民烏影？第一步愛作e5是加強台灣人e5國族自信心，這需要第一線e5教育者有宏觀e5歷史態度，iah必需要有國際性e5歷史觀，認識世界史當中近代殖民e5歷史，對台灣四百年來被殖民e5歷史，才未kan-na7 用悲情e5心態看待，因為悲觀e5人民，會產生悲觀e5國家，chit8-e5國家tioh無完全e5自信開拓出自己e5文化，只有ku2-chai7 伊pha7-hng 去！
另外，教育者iah必需要認識什麼是台灣主體文化？這方面因為過去台灣受殖民教育惡質排除本土教育，致使現此時企在教育界e5教師，甚至學術界與政治界，大部分攏無真正思考sia2-mih是台灣！
因此，如何借著舉辦教師研習、各媒體文宣配合、編寫學校教材？學術界應當ham7政治合力，企在正確立場來書寫kap推動，配合「人才獎勵」、「師資培訓」來培養本土化意識e5種子教師！其中最重要e5就是多語言教育e5落實！
3.去殖民化e5作法
3.1了解台灣過去語言被壓迫e5歷史
咱必需要將台灣語言過去被壓迫e5事實乎現代台灣人了解，才會當乎in 意識到母語保存e5民族使命感，回顧過去台灣語言歷史：
荷蘭、西班牙時期（1624~1662）：荷蘭人並無強行台灣原住民「荷蘭化」，由現存新港文書來看，荷蘭人創造新港語乎所有原住民學習，以便傳教，另外，ham7 原住民訂立契約，嘛是以羅馬拼音來寫當時原住民e5新港語！因此，這是屬於經濟上e5 殖民！荷蘭人雖然剝奪了原住民e5經濟自主權，卻積極推動原住民教育，保存了原住民語言，尊重原住民文化。1626年西班牙佔據台灣北部，嘛用傳教方式進行北部原住民e5教育，當時e5教材甚至iah有原住民母語翻譯本，對當時雞籠、淡水、宜蘭等地e5教育真積極，當時北部居民，多能理解閱讀西班牙語 (陳美如:8~9)。但是當時並無忽視iah是禁止原住民母語，顛倒將原住民母語用羅馬字保存起，che 是台灣母語拉丁化e5開端，對台灣文化史上有真大e5意義！
開始壓迫、破害台灣語言e5歷史，應當自明朝鄭成功時期(1662~1683)，漢文為主e5語言教育，漸漸漢化原住民文化與思想！一直到清領時期（1683~1895），台灣ti7 1684年正式劃入中國版圖，儒學、書院、義學、社學、民學i8...等，全是漢文教育，最明顯e5文化剝奪就是，清朝以「通不通漢語」作為分別台灣原住民「生番」、「熟番」e5標準，che ham7  日本時期以下到國民黨e5「國語」政策，是台灣語言最大e5破害。
日本ti7 1895年佔領台灣以後，就開始實施殖民主義e5「語言同化政策」，chit接收台灣開始，臺灣總督府學務部長伊澤修二著制定「國語講習所」、「國語學校」，推廣普及日語教育。1919年，臺灣總督府發布「臺灣教育令」禁止書房，由此台灣學童入公學校讀冊人數大增。1937年，「皇民化運動」實施「國語家庭」，並且取締一切漢文刊物8。 
中國國民黨時代，沿襲日本殖民主義「語言同化政策」，1946年2月，成立「國語推行委員會」著開始斷絕日語ham7 台灣各族群e5語言，其中siong5 大e5傷害是，m7管校園中、機關團體辦公時間、電視、電影、電台有關台灣語e5限制條文（這方面研究資料，e7-tang2 參看陳美如、張學謙、李勤岸等學者e5論文）。KMT chiah-nih-a2嚴密e5「國語政策」，莫怪到現在，有90％以上e5台灣人會曉講華語，iah有濟濟新生代台灣人未曉講家已e5母語，che 是一件真悲哀e5事實9。以上有關本土語言被迫害e5歷史，最慢Ti7 國中一年開始，著愛編入歷史教材，才e7-tang2 予台灣e5 後代子孫，認識著現代語言、文化、歷史e5演變，啟發台灣新生代珍惜、並且認同母語學習e5重要！
3.2認識世界殖民史
台灣過去被西洋國家、漢人、日本、中國國民黨殖民e5歷史，真濟學者專家寫起這段歷史，不免攏帶著悲觀憤慨e5心情，聽在現代台灣青年學子e5內心，in 所感受e5是m7-願認識，貧惰思考這嚴肅e5過去！少數以台灣前途為打拼理想e5菁英份子，讀著台灣這段歷史，只有難堪悲憤kap產生反抗之心，並無建設性e5正面思考，就連較有本土意識e5歷史學者陳芳明teh 寫台灣歷史e5時，嘛還擱用殖民文化理論e5觀點來貫串台灣史，這不但使青年學子無愛了解家治國家e5歷史，還致使台灣一直處在殖民奴化e5烏影當中。
我認為，打開世界近代史，隨著航海技術e5進步，海外貿易e5拓展，西方殖民主義向外擴大領土，造成濟濟較晚開發e5非洲、亞洲境內e5國家被殖民。殖民主義者一開始是經濟上e5殖民，漸漸ti7 文化上嘛造成殖民趨勢，政治殖民以後，國家領導者e5野心，便藉著政治力e5壓制，實施同化政策。想欲拔除被殖民者自我認同的意識，尚直接e5方式著是殖民地語言教育，譬如「土耳其政府針對境內少數民族，庫爾德民族語言採取強制性同化政策，及禁止母語使用的民族語言抹殺政策。」10 因此，這情形m7-na7 台灣歷史遭遇nia5 !
殖民e5鎖鍊著安呢綑綁被殖民者一切思想行為！Che ti7 講求人權e5現代國家中，過去被殖民e5國家陸續獨立，全世界民主國家攏感受到弱勢族群語言文化瀕臨e5危機！但是choai7 獨立以後e5國家，對in e5 殖民語言文化，嘛各有自己e5評估和對策！譬如講：
新加坡自1965年獨立至1979年，以馬來語為國語，擱增訂馬來語、華語、英語、淡米耳語為地位平等e5官方語言。後來新加坡政策卻以英語為第一語言、母語為第二語言e5雙語政策，但是自1979年以後，再次重視華語，推行講華語政策。馬來西亞與新加坡仝款，獨立進前攏實施雙語政策。
但是馬來西亞ti7 1957年獨立至1969年，雖然一直想欲脫離英國殖民色彩，但是ti7 語言政策方面，猶原繼承英國殖民時期e5馬來語同化政策，以馬來語為國語，kap 英語列為必修，華語為選修！1971~90年代，馬來西亞政府因為1969年五一三種族衝突事件以後，更加積極提昇馬來人e5 地位，因此馬來語教學比英語教學擱卡受重視。但是，1990年以後到旦，因為英語能力是國際趨勢，馬來西亞政府新政策，便注重馬來語ham7英語雙重語言政策，對華語、淡米耳語是採取消極態度11。 
殖民主義時代e5殖民國，像荷、西、英、法、德、比、日i8...等國，ti7 殖民時代結束了後，面對in 家治國內少數族群語言文化瀕危e5情形，嘛陸續展開挽救保存e5多元主義文化政策12。
咱若了解世界近代殖民史，對台灣四百冬來e5近代歷史，就boe以矮化e5心態來解讀。咱e7-tang2 將伊看作是外來文化ham7台灣本土文化e5混合，雖然過去歷史顯示，當時外來政權ham7 外來文化kap台灣本土文化，並m7是平等e5關係，而是強勢國扼殺弱勢族群！但是ti7 廿十一世紀e5地球，國際文化交流是全球性e5自然發展，嘛是民主時代促進各國平等e5必然發展。因此，台灣無必要因為過去被殖民e5歷史，著行倒頭路，台灣未堪得一直teh 行切斷過去歷史文化e5冤枉路！回顧明清時期，新港文書e5台灣話拉丁化路線被切斷；國民黨來台灣，將日本時代台灣人e5文化歷史拭去，使得日後七零年代，台灣學術界teh 重新接合日語時代e5歷史時，因為未曉日文，使台灣文史出現斷層，這段過去e5經驗，值得現此時推搡母語教育e5人士深思！自我封閉，矮化少數弱勢族群文化e5「殖民主義」，已經隨廿十世紀死滅啊。不可否認，世界上文化愈豐富e5國家，伊吸收外來文化就愈多元，嘛因此使得本土文化注入新血源！
3.3人權平等與族群語言權
第二次世界大戰以後，全世界受戰爭影響，無論是戰勝國iah是戰敗國，攏感受到戰爭為人類地球帶來無法估計e5傷害，民主國家e5人權平等，相對嘛愛尊重各族群語言文化，因此，1948年12月10日，聯合國大會通過「世界人權宣言」其中第二點第一條發表宣言：
「任何人都享有完全的權利與自由，且不因任何因素而有所區別，包括種族、膚色、性別、語言、宗教、政治或其他主張、民族或社會出身、財產或其他地位。」(施正峰《語言權利法典》：004。)
『聯合國教科文組織反歧視教育協定』(UNESCO) ti7 1960年12月14日通過決議，1962年5月22日生效。此公約是國際上第一e5明定有關少數族群（包括少數語言族群）語彙表達權利條款e5公約。如第一條第一項：
「公約的目標在於「反歧視」，這包括了在教育上任何因種族、膚色、性別、語言、宗教、政治或其他主張、民族或社會出身、經濟情況或出身所產生的區別、排斥、限制或是偏好，有此目的或影響者在法律上當屬無效，i8...」(施正峰《語言權利法典》：008。)
施正峰主編《語言權利法典》，費了真大工程，冊內所收集國際規約包括聯合國、美洲、非洲攏有關於語言人權e5 規定，亞洲地區嘛有「非政府組織文獻」十e5組織e5宣言，其他各國憲法當中，總共收集161 e5 國家憲法有關語言人權e5條款！
可見，尊重各族群語言文化，著是尊重人權平等尚基本e5 態度，ti7 國際大多數國家當中，攏列入憲法保障！
4.SiaN2-mih 是台灣主體文化？
「SiaN2-mih 是台灣主體文化？」chit-e5問題，台灣各族群攏有家己e5 答案，不過大部分現代台灣人攏有多族群、多元e5文化觀！相信只要企tiam7 台灣角度來思考，著boe7 乎社會e5假象、亂象所誘拐欺騙！
咱看2003年3月初9，文建會ti7 故宮博物院舉辦e5「福爾摩莎--17世紀的台灣、荷蘭與東亞文物展」，展覽前後，有chia7 choe7人參觀以後表達感想，像文建會陳其南主委著寫了三十外篇「認識台灣系列」紹介這次展覽，並且一再肯定本次展覽e5意義。此外，國史館館長張炎憲以史學家e5立場嘛予伊肯定讚語！
「最近，國立故宮博物院舉辦福爾摩莎展；成功大學也舉辦大員展。這兩個活動都以十七世紀荷蘭統治台灣的荷蘭史料為主。荷蘭史料的發掘和翻譯成華文，是最近10年來台灣史研究的熱門課題。這次以荷蘭文物展的方式，具體說明福爾摩莎在十七世紀世界史上的地位，卻是創舉，也蘊含社會教育的意義。民眾藉此能體會台灣在海洋貿易史上的重要性，以及十七世紀原住民社會的實況，進而產生歷史的親近感和自信心。」13
「從十七世紀荷蘭勢力的入侵，到十九世紀末日本的佔領，台灣常處在世界強權的支配下。殖民者所留下的文獻史料是歷史研究的珍貴資產，更是建立台灣歷史主體性的反思教材。」(如前注文)
另外一pian5 e5聲音是，部分原住民政界人士批判，筆者自「部落峰火電子報」擷選當時原委會主委孔文吉與立委高金素梅評論14：
「這個文物展確確實實是有一個小小的原住民展示區，位在一個不甚起眼的角落，陳列的是一個洋人所寫的「東西印度旅行紀」、番社采風圖等。相對於整體展場之文物、圖片、繪畫及仿製的大炮船型等等，原住民小小卑微的文物展示區，很難與西方船堅砲利的大型展覽等量齊觀，這或許如故宮博物院杜正勝院長所說：『十七世紀留傳下來的原住民文物幾近沒有。』其客觀限制，可說是情有可原。」(孔文吉，2003)
「他們在缺乏深刻的歷史反思及族群文化的敏感度下，不斷地再建構及再複製原漢之間不平等的歷史與民族關係。這批文物之展示，媒體的報導，政治人物之恭維以及學者之再詮釋，都冷酷無情地將原住民排除在「福爾摩莎」之光輝歷史之外i8...。」(孔文吉，2003)
「回首看歷史，只有「外來殖民政權」才會從殖民的角度去讚嘆殖民時期的文物之美，讚嘆的背後，滿佈著這塊土地與人民的血與淚！」（高金素梅，2003）
 所以，當咱teh 書寫台灣文史、展覽台灣文化活動進前，必需明確企在台灣族群立場，思考「SiaN2-mih 是台灣主體文化？」
4.1「海洋國家」、「山海文化」：台灣意象e5建立ham7 推廣
1995年總統民選，彭明敏、謝長廷聯手參選正副總統，雖然落選，但是當時民進黨文宣提出e5「海翁」意象，卻衍生「海洋國家」、「山海文化」e5台灣意象啟示。後來1997年謝長廷當選高雄市長以來，發揮「海洋國家」e5精神為「海洋之都」，個人認為「海洋國家」、「山海文化」e5意象，是建立台灣主體文化真好e5方向！長久以來重視西部、忽略東部開發e5政策，使得人口集中ti7 西部，致使西部e5人無了解台灣東部山海文化，所以東部山海文化e5導覽，是政府急需要計劃e5政策！
文建會2004年「山海台灣意象推動計劃」草案，計劃項目kap內容分作三點：(一)山海綜合意象；(二)山岳意象；(三) 海洋 意象。計劃案小結：
「藉由「山海意象台灣」計畫的推動，島民們能再度召喚出血液裡的山海因子，感動於台灣的山海之美，認知到我們與山海間的緊密依存關係，以更為合理而尊重的態度對待山岳海洋。對島民而言，山海不僅是藝文創作的泉源，是鄉愁的依歸，是先人生命流轉的舞台，是滋育島民的養份，是放眼世界的起點，更是個人生命情感記憶之所在。」15
小小e5台灣島嶼，陸地面積kan3-na7三萬六千平方公里，若加上經濟海域200浬內、海洋疆域大約有十八萬平方公里，擱將台灣所有山脈e5表面攏作濟計算，安呢台灣島e5「大」使咱驚奇。所以推廣「海洋國家」、「山海文化」e5意象予國內外人士認識台灣，個人認為絕對重要！

4.2四大族群文化之旅
台灣e5主體文化，除「山海文化」以外，總共包括四大族群，每族群各有特色。當政府teh落實台灣四大族群母語能力認證時，應當使in e7-tang2 實際發揮才能，所以教師資格認證，無一定愛有教育學分，抑是師範體系畢業。個人認為劃分族群語言區，e7-tang2乎通過認證e5母語教師進入校園教學。學校課程e5設計，e7-tang2卡活潑e5。譬如前一節講到推廣「海洋國家」、「山海文化」e5意象予國內外人士認識台灣，這方面我認為e7-tang2策劃「文化之旅」kap 「生活劇場」16 作全國性活動，筆者有以下幾點建議：
(1) 校園內：每學年第一學期e5母語課程，以教室內語言教學為主，第二學期規定安排一次e5「文化之旅」，包括各文化古蹟旅程，低年級e5安排就近文化郊遊，中、高年級e5 才安排較遠程e5旅遊！逐年攏愛舉辦一遍！分河洛文化、客家文化、部落之旅等等，由認識家治e5母語文化開始！「生活劇場」e7-tang2 攏每學期舉辦一遍。
(2) 社會人士：各公司團體舉辦「文化之旅」，辦理「生活劇場」者，e7-tang2 ti7 勞工法中設立和教師法仝款e5國民旅遊津貼kap 獎勵！一冬e7-tang2申請一遍，限定廿十人以上團體申請！嘛是分河洛文化、客家文化、部落之旅三區域，「生活劇場」最好ham7時事chi3-chiap 編演。
(3) 藝術團體：各種性質公開表演、展覽e5藝術團體，若以台灣語言、歷史、文化為主e5演出、展覽，嘛e7-tang2得到政府機關獎勵(如文建會) e5補助。
(4) 外籍人士：旅遊業者，若是對外籍人士安排「台灣四族群文化之旅」五工四暝以上，政府觀光局嘛有獎勵措施！其中安排代表台灣族群藝術表演者，嘛是得到政府機關獎勵。17
以上初步規劃「文化之旅」、「生活劇場」作為學校、社區藝文活動；社會人士、藝術團體與旅遊業者，攏是採取鼓勵方式！擔任「文化之旅」e5導覽人員，必須嚴格限制ai3會曉當地語言文化，由教育局舉辦民族語言認證，觀光局聘雇導覽人員必需符合此項能力認證，違者受罰！
5.挽救台灣語言全面（民）動起來
《Language Death》第四章「如何著手拯救語言」，作者David Crystal 講：投入這方面工作e5語言學家，已經注意著學界必須爭取政界和公家機關e5支持，喚醒in反省語言政策ham7措施，爭取非語言學界e5人士加入，以開放e5態度接受任何新異e5思考ham7作法。（《Language Death》：197）所以，關心台灣語言e5人，大家鬥陣來建設。
5.1語言與政治、文化合作
台灣族群語言推動工作，作了較有成果e5像客語、原住民語，攏有隸屬行政院e5「客家委員會」、「原住民委員會」，台語學界像主張TLPA e5洪惟仁先生、主張通用拼音e5余伯泉先生，嘛攏積極運用政治力量！像洪惟仁bat 講過：
「語言是文化e5表現工具，如果一e5民族e5語言文化正常自由e5發展，伊(語言)無應該被政治化，但，民族e5語言受外來語言威脅，而無法正常、自由e5發展時，語言問題著是政治問題。」(洪惟仁：1992)
這段話看出洪惟仁早著意識著語言ham7政治e5關連，所以，伊成立「台灣語文學會」集合台灣語文學界人士，擱運用人脈進入教育部教材編寫，負責中央圖書館台灣分館網站e5閩南語鄉土教材i8...！余伯泉嘛是採取這種方式，積極對各縣市教育局開設母語師資學分班！另外主張POJ e5 學者、團體，顯然是行向較溫和e5方式！不過，台語學界若e7-tang2 較團結起，成立和客家、原住民對等e5「台語委員會」，ti7-leh 推廣台語e5時，才會發揮較大e5功能！
即將來到e5年底立委選舉，執政黨和國親兩黨對決，hoah出「立委過半」e5口號，競爭非常激烈，候選人為了尋求各族群支持，ti7 各地騎台、電視辯論、政見發表會時，攏愛lau3幾句族語來giau2近感情認同，ti7 宣傳車、競選海報文宣，嘛愛運用台語、客語、原住民語！Che 攏顯示語言與政治微妙e5 關連!
語言是族群文化e5象徵，是各族群佇日常生活中自然形成e5，現此時欲乎語言政策順利推行，政府愛乎各族群人民了解這點，尤其是少數族群e5父母，為了使族群後代適應強勢族群e5生活圈，使後代有較好e5生存保障，少數族群e5父母，認為會曉母語並無增加in e5生存競爭，因此認為母語無路用！族群文化顛倒是族人e5負擔！所以，台灣政府若認同多元文化是台灣主體，更加需要國家法律甚至憲法，來保障少數族群e5生存權！
像前一節所規劃e5「文化之旅」列入鄉土(母語)課程常態規劃，「生活劇場」作為學校、社區藝文活動，che7著是真好e5計劃，e7-tang2 乎少數族群以in-e5語言文化為榮！當然，這e5規劃動員真浩大，一定愛得到政治力e5支持才e7-tang2 實施。因此，推動母語e5學界，應當拋棄學者性格上e5清高自尊，以達成理想e5熱情，善用政治力量來推搡母語保存kap 教育、推廣。
根據行政院原住民委員會「原住民族語能力認證辦法」實施要點18，曾經ti7 2001年kap 2002年，分別完成薦舉、書面審察、筆試kap口試三種原住民族語認證19。根據尤哈尼m2伊斯卡卡夫特所講，這次認證考試，賽夏、布農、阿美、雅美、邵族、卑南、魯凱、泰雅、鄒族，十e5原住民族群kap 噶瑪蘭語、賽德克語等38種語系都有人報考！可見ti7 原住民族當中，雖然有少數人認為「母語無用論」而來抵制母語學習，但是只有政府與原住民族各族群覺醒，族語復振才有動力！若是經過認證e5族語人才，政府文化單位應當吸收人才，規劃in ti7 「文化資產保護」、「國家公園法」等機關單位作研究、編列教材與宣導推廣！
客家文化方面，行政院嘛有設立「客家委員會」，ti7 推展客家語言文化方面，像「客家電視台」、「客家廣播電台」、「哈客網文化學苑」i8...，除此以外，「新竹桐花祭」、「美濃文化之旅」等客家文化活動，研討會論文集出版等等，確實發揮真大e5功能！
華語方面資源e5豐富性更加hong5 欣羨，教育部「國語推行委員會」iah是以華語為國家語言，ti7 2003年4月29日，台語字第0920054731「加強推動語文研究、整理、推廣工作及鄉土語言教育」，卻ti7 2003年12月11日，華語、英語、鄉土語言平衡推動發稿主題中宣布，正式成立「國家對外華語文教學政策委員會」。
台語界人士長久以來推搡母語運動，無分各族群語言攏真重視，現此時各族群語言攏有隸屬於行政院之下e5委員會，kan-na7 「台語」iah擱被認為75~80％以上e5台灣人是講台語e5族群，所以無需要保護推廣，而附屬ti7 教育部國推會內底！
雖然，語言復振需要政府支持，ti7 chia7 提醒母語政策，千萬不可尚制式化，必需徹底落實ti7 台灣人民e5生活與教育中。因為，國家政策雖然對族群語言文化有相當助力，嘛不可濫用政治力，na7干涉過頭對語言文化e5發展嘛無一定有好處。因此，教育部、各縣市文化局iah是相關單位，必需定期評估實施效果，再擱作檢討改善。
5.2多語言教育政策
有關雙語教育，《Language Death》作者David Crystal認為以前曾經是殖民運動主流e5國家，欲說服in認同挽救瀕危語言政策，需要有打動人心e5言詞，像「語言是民族e5智慧寶庫」、「語言是地球e5天然資源」這種結合語言與生態環保e5比喻（《Language Death》：198）。反倒轉來，佇過去被殖民e5國家，因為民族意識、國家獨立e5目標之下，為保存境內瀕危e5民族語言，實施多語言政策只待擬定措施方案，便可以進行保存工作。
佇《Language Death》第五章當中，作者認為符合六大條件，復興瀕危語言e5運動才會有進展：
一、提高瀕危語言e5族群佇支配族群裡e5尊嚴；
二、增加瀕危語言e5族群佇支配族群裡e5財富；
三、提高瀕危語言e5族群佇支配族群眼裡e5法律權力；
四、加強瀕危語言佇教育體系裡佔e5份量；
五、瀕危語言族群能將語言寫成文字；
六、瀕危語言e5族群能善加利用電子科技20。
這六大條件e5關鍵詞，精密來講就是：族語尊嚴、族群財富、法律權力、教育體系、語言文字、電子科技。檢視目前台灣「國家語言發展法」正積極朝向這方面e5思考作法。
Ti7 2004/10/16~18連續三工e5「族群與文化發展會議」，文建會歸納出13項推動措施，三項計畫目標：「一、文化公民權的伸張；二、台灣主體性的重建；三、多元價值觀的建立。」此會議是由文建會、客委會、原民會、教育部、退輔會分別研礙五項議題，即：「族群文化」「語言教育」、「平等法制」、「新公民意識」及「族群包容」。Ti7 chit三工十二場會議討論前後，其實學界人士早著意識著：
「尊重與欣賞各種文化差異與多樣性，實質確保各族群的文化、語言和歷史傳統獲得同樣發展的權利。台灣是一個多元族群的社會，擁有繽紛豐富的多元文化特色，如何從族群認同邁向國家認同，從政治紛擾走向文化美學的社會，是現階段的重要課題。」21
現代國家e5自由民主，使得青少年無法度體會先烈先賢反抗殖民者統治e5精神，KMT佇台灣推行四十冬e5國語政策，使得90﹪以上e5台灣青年日常語言是華語， ti7 2000年以前所推動e5雙語教育，是華語kap英語為主e5雙語，真濟外國人士來台灣，認為ti7 愈繁華e5大都市，青壯年美國化情形，ti7生活方式、語言行為，完全美式作風。現此時台灣青年，以華語、英語雙語為生活語言，加上哈日、哈韓e5消費文化衝擊，這匹全球性國際化e5經濟、文化kng2-lo5-a2 風， 恐驚仔掃盡前一輩學界極力欲保留e5台灣主體文化。所以，教育學界著趕緊喚醒台灣新生代e5歷史、語言kap 文化e5 關心。
6.結論
Ti7 本論文結論，個人認為台灣人民ai3有以下e5認知kap 自信：
一、 獨立建國e5願景：殖民時代已經過去，台灣人眼光愛khng3 ti7 現實社會、ham7獨立建國e5願景。台灣現實社會，經過考古學家探勘，使得南島語族原始e5文物出土，荷蘭、西班牙、葡萄牙、明清中國、日本、中國國民黨e5殖民文化移稙，顯現此時台灣多元文明e5文化特色，雖然是「殖民」e5結果，但無必要再以「後殖民文化」che 名詞來自我看輕。
二、 重視本土語言教育：教育部、各縣市教育局、文化局、學術界、藝文界、媒體傳播、政府政策全力積極配合「本土語言教育」。尤其影響大眾尚普遍e5媒體，愛增加國家文化智識，並且真正用心來製作節目，m7-tang7 攏kan-na7買外國影片來放映，iah 是為著省成本製作粗俗e5 節目。像台語電台真濟賣膏藥e5，政府應當加強導勸。
三、 行政院增設「台語委員會」：台語雖然是台灣最大族群e5母語，但長期「獨尊國語」教育，台語和其他族群語言，攏瀕臨消失危機，政府設「客家委員會」、「原住民委員會」對客家、原住民語言文化有真大幫贊，應當嘛愛公平嚴肅來看待台語族群e5語言文化危機！
四、 外語學習提昇國際地位：現此時ti7 台灣語言界有影響力e5學者，差不多攏是「過鹽水e5」。可見，外語能力ti7 現代國際化e5 趨勢，無論ti7國內外學術、政治、經濟、外交方面，攏是受尊敬信賴e5!所以，母語運動者teh推搡母語教育e5 時，嘛愛策劃台灣走向國際化必需要有e5外語能力！
五、 破除獨尊華語e5教育：對待華語e5態度，教育部理當破除獨尊華語e5模式，不過，並無排斥華語e5學習！台灣華語和中國大陸e5普通話，ti7 發音ham7 名詞方面，已經發展各自特色。就像台語、客語ti7 台灣e5發展仝款，和中國大陸閩南地區、廣東客語區有所差異！
語言文化隨著時代、環境不斷teh 演進，台灣母語教育行向各族群語言公平看重e5正確路途，恢復過去語言文化記憶e5同時，無可能全盤用古早時代，取代現代！
Che7 態度e5-tang2 參考國家古蹟文化保存維護e5作法！

1 王育德《臺灣--苦悶的歷史》序章<風雲詭譎的台灣>。
2 請參看語言公平法「參考文獻」資料。
3 che7發表者身份分類，ui2-e5 有多重身份，依照我個人認同in e5主要身份來劃分。
4 語言公平網站，2002/9/26-27淡江公共行政系主辦e5「各國語言政策研討會m5多元文化與族群平等」，此外陳美如《臺灣語言教育政策之回顧與展望》本冊ti7 1998年2月出版，我認為本冊對台灣日據時期以來e5語言教育有真全面e5檢討，是真珍貴e5學術論文。
5 「國家語言發展法」草案總說明，參見文建會網站。另外，ti7 「族群與文化發展會議」閉幕中，游揆講：「針對語言部份則強調，依國外經驗，近三分之二的國家語言是訂定在憲法中，不只是法律層次而已，台灣在尚未入憲前，應先以法律層級的「國家語言發展法」來推動，而且需要先取得社會共識，才有可能經立法院三讀通過。」所以現在還未通過。
6 參見文建會網站陳其南《台灣文化與文化政策思維》。
7 2004/10/16~17三天，由行政院主辦、文建會策劃，ti7 國家圖書館舉行。
8 以上根據陳美如整理。
9 綜合陳美如、張學謙整理，KMT政府對台灣語言e5破害政策有：1946年2月，成立「國語推行委員會」。1956年5月，禁止台灣各族群講母語，鄙視母語為「方言」。不得佇教育校園內，與公開場合講「方言」。1957年，禁止原住民族教會使用母語羅馬字。1959年，停止申設民營電台，95％以上是國(黨)營電台。1963年，廣電法規定「方言不得超過百分之五十」。1964年省政府通令機關學校「辦公時間，必須一率使用國語。1972年教育部函令「閩南語節目每天每台不得超過一小時」1975年，台灣版羅馬字母語聖經被沒收。1976年行政院「廣播電視法」規定「播音語言應以國語為主，方言應逐年減少」
10 胡慶山〈日本語言政策的考察與展望--兼論國際條約或權利宣言中的語言權與對台灣的啟示〉。
11 葉玉賢《語言政策與教育--馬來西亞與新加坡之比較》，2002/10，前衛。
12 請參看施正峰《各國語言政策--多元文化與族群平等》kap《語言權利法典》二冊。
13 張炎憲《臺灣風物》53卷2期卷頭語。
14 在此引用兩位國民黨籍代表e5評論，和我個人政治立場並無相關，只是獨派人士嘛應當尊重反派人士e5聲音，何況這兩位針對這次展覽，講出原住民心聲，個人認為值得思考
15 參看文建會網站，2004年「山海台灣意象推動計劃」草案。
16 文建會主委陳其南所提出e5「文化立國」政策之一。
17 筆者所執教e5學校，今年發起ham7 鹽水文教團體，kap附近鎮市政府文化單位合作規劃「鹽水文化風情再造」計劃案，近來徵求學生具備「國台語雙聲帶」，英、日語能力好者，能配合明年「鹽水烽炮」為國內外觀光客導覽。
18 請參考《原住民族法規彙編》第二部分＜教育文化處主管法令＞台原民教字第91014862號令訂定，行政院原住民族委員會編印，2003/12。
19 尤哈尼•伊斯卡卡夫特＜原住民族語能力認證考試的省思＞，《原住民族覺醒與復》頁101，2002/9，前衛。
20《Language Death》第五章＜語言復興是否有望＞，值得參考。
21 屬於你的第三權「文化公民權運動」網頁。



