

刁故意欲出世來互蹧躂的
楊 照 陽
臺灣人有盡到國際關懷義務
也有為人類的和平盡心盡力
是按怎有具備國家的條件，卻是無人欲承認
一直咧「進無步、退無路」
也一直咧找無方向、行未開腳

臺灣人佇國際上毋捌去拐人、騙人、得失人、欺侮人
是按怎無法度去交著好朋友、大朋友咧？
干那有一寡毋知芳臭、廉恥
彼種「龜勞伯勞」、死鬼纏身的猙牲朋友和黑鬼仔朋友

臺灣人請著11萬至13萬的菲律賓人的臨時工（外勞）
飼活50萬至60萬的菲律賓馬來黑番仔
伊不但無感激咱、感恩咱，閣「飼貓鼠來咬破布袋」
略略也就嗆聲：叫咱的飛行機即時停飛伊的領空
講咱所有的船仔若駛出港口，就是侵犯伊的 200海浬領海

臺灣人救濟中國人數十億箍銀去幫伊砌「希望小學」校舍
中國人卻是有量上錢買武器，耀武揚威用飛彈來恐嚇臺灣人
臺灣人提9000億至 15000億的新臺灣錢去中國投資設廠
飼活 300萬至 600萬的中國工人
改善 1億至 2億的中國人生活品質
是按怎中國人無血無目屎、毋知通「知恩報恩」
閣一直行虐、蹧蹋臺灣人，真正是「盛豬舉灶」

菲律賓人彼款毋正國家，竟然敢向臺灣人挑戰chhang3鬚
中國人彼種武力超強霸權，當然嘛敢「橫柴舉入灶」閣吃到到
是臺灣這塊土地的地理無好，閣毋著所在？
抑是滯在臺灣的人無啥小路用、無夠骨氣
永遠毋敢勇敢堅硬踦起來！

敢是臺灣人，天生就愛出世互世間人來無停的侮辱thun2踏？
抑是臺灣人，刁故意要出世來互人蹧蹋的？