∮BONG報選詩
永遠e5榮光
王淑珍
Hit 日
1個chiah 28青春年歲
日頭tu2 出，tng 勇壯e5 少年醫生──林永祥
過身--lah！

Ti7 報紙
醫學院e5 同窗講：
I 是班上同學家境上san3-chiah--e5
國小母校e5 教務主任講：
I 讀國校早期成績普通
高年級開始表現優秀
做tai7-chi3、讀冊認真phah 拚

Ti7 電視
記者講：
I e5 老母ka7 人修cheng2 甲than3 錢
辛辛苦苦chhiaN5 養3個kiaN2 兒
1個a2 1個
栽培in 做老師、做醫生
I e5 助學貸款iau2-boe7 還
舊厝tng teh 翻、teh thiap8 樓a2
3兄弟beh toa3 做夥
Tau3-tin7 iuN2 孝老母
I 結婚tu2 4個月e5 牽手
手牽少年to7守寡e5 ta-ke
2人面掛嘴am 來sio 送
HaN7 be7 出斷腸e5 kha 步
心碎e5 老母  哭講：
Chit 個後生真iuN2 孝
Tak8 工早暗long2 e7問
「A母今a2 日精神好--無？」
絕望e5 家後  哀求講：
「拜託好好a2 照顧前線醫護人員
Hou7 in 充足e5 設備
M7-thang koh hou7 in 白白犧牲！」

1個1個
重重疊疊講出……
1-chan7 1-chan7
像1齣連續劇
活leng3-leng3 ti7 目chiu 前演出
看劇中人
生離死別、親情難捨
千萬般e5 無奈kap 無辜
我目屎滴落胸前
在在khia7 tiam3 電視前

Hit 暝
我tng2 去Ka-tiaN7-a2
我教學生涯e5後頭厝──成功國小
也to7 是林永祥e5 母校
Ti7 夢中
M7知為siaN2 tai7,學校鬧chhai-chhai
無人有eng5 kap 我講話
我心事tiN7-tiN7 ke5 ti7 na5 喉
Hiong5-hiong5 夢醒，心be7 平靜
失眠ti7 半暝

Aih！
I 是Ka-tiaN7-a2 e5 子弟
成功國校e5 傑出校友
I 離世，我加倍心疼
像失去ka-ti7 e5 學生

Ti7 chit 場抗SARS e5 戰役
I 寶貴e5性命
光明e5 未來
老母e5 ng3 望
家後e5 幸福
兄弟e5 手足
剎那間long2 化做烏有！
kan-taN chhun 相片--nih 
i 開朗e5 笑容

I tiaN7-tioh8 是傳承著海口人e5 熱情
無私奉獻照顧患者
I 短短e5 人生，1路行--過
留落無怨無悔e5 kha 跡
Kap
永遠e5 榮光！

PS：台灣SARS疫情自3月份發生、開始傳染、爆發、延thoaN3 到taN，和平病院護理長陳靜秋、仁濟病院護士胡貴芳、和平病院護士林佳鈴、和平病院醫師林重威、高雄長庚病院醫師林永祥、和平病院護理部副主任鄭雪慧等，sio 連續染病身亡，che 是醫界?重大e5 損失。希望chit 波SARS災瘟緊消滅，回復lan2 平靜、安全、健康、無驚惶e5 生活。
