保安符
王子kap王妃ti7 蜜月旅行e5 時，in感覺世界歡喜，kan-taN 煩惱一項nia5,he就是：咱 kam2有法tou7 永遠像chit-ma2 chiah快樂？M7-chiah beh tih8一個保安符，ti7 婚姻當中tu2著阻礙e5 時來保護--in。
這陣in tiaN7-tiaN7 聽著一個人，toa3 ti7 樹林，逐個tui3 伊 e5 智慧攏真尊重。伊知影tui3每個困難、不幸an2-choaN2 hou7 in 上好e5 意見。M7-chiah王子kap王妃去chhoe7--伊，ka7 伊講in煩惱e5 代誌。這個智慧者聽了，應講：「去環遊世界，若tng7著一對真正滿足e5 尪仔某，ka7 in 討一塊細塊e5 內衫布，toa3 ti7身軀，就有效。」
In 騎馬去sng2,無偌久就聽著一個武士kap in某過著上快樂e5 生活。王子kap王妃就到hit個城去問--in，ai3 in親嘴講：in e5 婚姻kam2真正像人teh講--e5 hiah-ni[nih]快樂？In應講：「無m7 tioh8,m7-koh有一項遺憾：in無囡仔！」Hit chun7 ti7 hia chhoe7無智慧者，m7-chiah王子kap王妃繼續旅行去chhoe7上滿足e5 尪仔某。
續--落in到一個都市，ti7 hia聽著一個老實e5 市民，kap in某鬥陣了上合kap 上滿足。王子kap王妃共款去chhoe--in，問講in是m7 是確實像傳說e5 an2-ne。這個市民回講：「是--a，阮有影是an2-ne，阮 na7 無hiah濟囡仔，我kap 阮某to7 會當過上好e5 生活，因為囡仔toa3 hou7 阮憂悶kap煩惱！」
王子kap王妃共款chhoe7無智慧者，in環遊世界了，邀請逐所在in所拜訪過、滿足e5 尪仔某，m7-koh無人來。
有一工王子kap王妃ti7 野外草地騎馬e5 時，注意著一個飼羊--e5 ，真歡喜teh pun5 phin2-a2,hit時陣，看著一個一手抱囡仔一手牽囡仔e5 婦人人行過來飼羊--e5 hia。飼羊--e5一看著in某，就去接in某。伊那tui3 in某問好那ka7 囡仔接過來chim koh so。飼羊--e5 e5 狗仔走來囡仔e5 邊--仔 ，chuiN7囡仔 e5 手，ma7 歡喜kah 那吠那跳來跳去。共hit e5 時陣in 某提出伊chah--來、chhoan5 好e5 茶罐仔，講：「尪--e[e5]，來食茶--ou[ouh]。」
飼羊--e5坐--落-來，家己chhoan5碗盤。M7-koh頭一嘴hou7 囡仔食，第二嘴分hou7 囡仔kap狗。歸個過程王子kap王妃攏看有著、聽有著。Chit-ma2 王子kap王妃行倚in kah in講話，講：「Lin2尪仔某kam2真正是快樂koh滿足--e5?」飼羊--e5:「是--a，正經是an2-ne！感謝上帝！無一個王子iah是王妃會當比阮 koh khah快樂。」
王子：「聽hou7[hou] 好，tui3 阮khah好--le[leh] 無lin2會後悔。Hou7 阮chiau5細塊e5 內衫布。」飼羊--e5 in尪仔某tui3這個要求感覺奇怪，兩個煞看來看去。尾--a，飼羊--e5:「上帝知影阮真願意hou7--lin2,m7-koh 除了阮唯一e5 這套裙kap這套衫以外，無半塊布，ma7 無做布e5 線。」
M7-chiah王子kap王妃繼續in e5 旅行，ma7 無奇蹟出現。路尾in 厭sian7這種長koh白工 e5 奔波，m7-chiah tui3厝轉--去。當in到智慧者e5 厝，罵講siaN2[siang2] hou7 in chiah bai2 e5 建議。智慧者聽in講kui e5 旅行過程。
Koh來智慧者笑笑講：「Lin2旅行kam2真正白工--e5? Lin2 kam2無toa3真濟經驗轉來？」
王子：「有--a，我有學著滿足是：世間難得e5 恩惠。」
王妃：「我有學著：beh滿足，除了滿足以外無別項。」
然後王子牽王妃e5 手，in 兩人以上恩愛e5 表情直直看，續--落智慧者ka7 in祝福koh講：「Ti7 lin2 e5 心肝內，已經發現真正e5 保安符。好好仔保惜，chiah be7 hou7 be7 滿足e5 邪魔來ka7 lin2佔--去！」
