∮文學評論
寶島人生，台語歌王
──試論王禎和作品中e5 台語歌曲(頂pha)

吳國禎
一、王禎和作品e5 語言觀察：
台語e5 部分

Chim-chiok研究王禎和e5 文學作品，lan2 tiaN7-tioh8 無法tou7 ka7 hit內底語言e5 特色lang3--過，tiam3 ti7 作品中間，i 使用真che7 台語 ：若mai3 論自早就有ka-ti7 e5 傳統iah是文學界內底鎮真少數e5 這2款純台語e5 創作 ，王禎和theng3 好講是當tang時e5 作家內底上kai3 用心、ma7 對後尾手e5 作家影響真深e5 1 個。Tiam3 leh鄉土文學論戰hit時chun7,i 有1 遍講著這項真顯目koh真特殊e5 寫作態度，猶原iau2 是展現出i自來long2 真強調e5 hit款文學e5 自主性，koh有對i ka-ti7創造--出-來e5 語言風格e5 自信：
這chun7 報紙副刊頂koan5 e5小說真che7 long2 是『我手寫我口』，若講著應該ai3 做e5 khang-khoe3,就用『天經地義』這個成語，若講著好天就用『風和日麗』，long2 ma7講gah 舊au3 舊臭--a。你ka7 看，像『海明威』、『福克納』、Henry James，『曹雪芹』long2 有in ka-ti7 e5 語言，m7 免看封面e5 人名，kan-taN 看文筆就會知影是siaN2 人寫--e5……目前Chi-na作家soah真oh講有法tou7 an2-ne分，除了張愛玲in chio2數幾個以外，其他e5 作家lan2 long2 看be7 出講in e5 特色到底ti7 toh位，kan-taN 故事、人名無相siang5,文字long2 ma7 差不多beh kang5-a2 beh kang5。 
但是tu2 著王禎和換注重ti7 leh討論i作品內底nah 會運用chiah che7 台語e5 時，kap自本真冷靜e5 文學態度無kang5--e5,是chiong7 對台語語言特色e5 意愛講gah真明，i會tiam3 作品內底用chiah che7 台語，m7-na7 kan-taN 是為著真單純e5「鄉土寫實」，koh-khah是有意beh保存台語本身e5 特色。i所意愛e5 台語書寫是因為這款語言e5「活動kap活潑」、「想像力e5 豐富，組合力e5 精妙」。對i e5 這款猜想，正正會tang3 借王禎和tiam3 ti7 1場演講內底，回想著＜嫁菑@牛車＞寫作e5 經過e5 1段話語來做證：
上kai3 趣味--e5 是這個經濟能力khah好e5 cha-pou人姓「簡」；臺語就讀做「kan2」。M7-chiah 庄--nih e5 人kian3 pai2 去到in tau，若大人無ti7--leh，in 就會ka7 gin2-a2 問講：「Oeh，幹lin2 母ti7 toh？幹lin2 母走去toh死？」Hit時我是感覺有夠好笑--e5-lah。20幾年後，我就giah8 筆起來寫，想beh ka7 這層趣味e5 tai7-chi3 寫--出來，kap讀者分享。Kang7 hit時chun7我也發覺民間語言e5活動（oah8-tang7)kap活潑，民間語言想像力e5 豐富，組合力e5 精妙，long2 大大hou7 我驚惶kap感動。──自hit時開始，pian7若che7 歲人leh講台語，我一定na2 1隻貓a2 kang7 款耳孔iah lai7-lai7,若無法tou7光明正大來聽，我就偷偷a2 聽。
王禎和對台語e5 收集kap運用，tiam3 ti7 i發表e5 頭1篇小說＜鬼•北風•人＞ 內底就已經浮出線索，鄭恆雄bat回想hit當時王禎和是an2-choaN2 tui3《台灣諺語》這本冊內底來採取俗語，摻入去小說e5 對話內底；王禎和ka-ti7 ma7 bat寫講i leh做預官e5 時，kap充員兵tang5-che5 生活，「開始注意著台語e5 美妙kap活潑e5 所在」 。1970年，王禎和入去台灣電視公司食頭路，hit時大眾媒體所反映出來台語kap華語互相中間地位e5 起落，也閃be7 過i me2-chheN2 e5 觀察，i ti7 小說內底有幾lo7 pai2 long2 有提起台語節目e5 時段hou7 人斬（cham7)短、台語歌曲hou7 人排斥e5 媒體現象，可比講＜人生歌王＞內底，男主角林小田回想著kap同鄉--e5 清水--a2 上北奮鬥e5 時，兩個人e5 志向有真大e5 無kang5:
清水說他想當老闆，要開工廠公司百貨店。而我只想當歌星，要像文夏那樣，像洪一峰那樣，又唱歌又拍電影又隨片登台，偶爾上上電視（電視可是很排斥台語歌曲的！） 
Koh有《玫瑰玫瑰我愛你》內底大鼻獅e5 伙計（hoe2-ki3)A恨，ti7-leh na2 看「台語連續劇」，na2 theng3候大鼻獅e5 時，作者e5 聲音就一直chhap入去讀者思考e5 線路，一再leh評論當tang時新聞局e5 廣電政策：
……瞧的是台語連續劇「西螺七劍」（那時都叫台語連續劇，後來也不知為什麼就一律改喚「閩南語連續劇」。）這連續劇，伊是每晚必看的，自八點三十分觀賞到九點。（以前的閩南語戲劇，電視台喜歡擺在什麼時段就擺在什麼時段，非常自由，不受什麼法或規則的拘束干預。待斯文到台北電視台工作，也不知為什麼新聞局就通令電視台：閩南語連續劇晚上只能排在六時卅分至七時卅分之間。每晚不得逾越三十分鐘的範疇。換句話說每家電視台每晚只能播半小時的閩南語節目，且必須安排於七點半「晚間新聞」前）
用第一人稱講起e5「也不知道為什麼」其實正正就是leh指1975年12月26廣電法三讀通過，寫明講「電視台對國內播音語言，以國語為主，方言應逐年減少；其所佔比例應由新聞局視實際需要定之」  ，hit個時期前後，台語節目自1972年e5 20pha以下，到這條法令通過了後佔e5 pha數一直lak低e5 現象。不而過lan2若beh chiong7 王禎和這款聽--起-來真疏遠e5 議論當做1款閃避災厄e5 舉動，不如iau2 是koh倒tng2 去這篇文章chhim2 頭a2 有講起--e5,是作家對待文學創作e5 冷靜kap對小說這項藝術高度e5 尊重。
1970年年尾，王禎和kap尉天驄、鄭臻、余素tiam3 ti7 1場e5 談論中間，i早就tai7 先表明這款處理e5 手法是有必要--e5:
我感覺小說是1款藝術品，tioh-ai3用1款真冷靜e5 態度來看待……ti7 某1 koa2 時chun7,be7-tang3 當做是怨恨e5 抗辯，若帶這款作用tiam3 內底就無siaN2 gah joa7 好勢--a……
早前王禎和tiam3 台視食頭路e5 時，ma7 bat直接記錄當tang時電視媒體內底種種e5 現象。作家e5 好朋友舒凡chham i kang7 hit年進入電視台，負責hoaN7 台視所發行e5 影藝雜誌──《電視周刊》e5 編務，王禎和自1976年開始也受邀請替這本雜誌寫『走訪追尋錄』e5 專欄，針對電視媒體遭遇--著e5 問題，邀請各階層相關e5 人士來提供看法kap in e5 期待，其中kap台語節目有牽連e5 對象真廣闊，包含演員A匹婆--a、台語導演辛奇、製作人葉明龍、周宜新（也是台語歌曲作曲家）、有製作be7 chio2 齣真有銷路e5 鄉土戲齣e5 光啟社總幹事鮑立得、台語片e5 導演李嘉、歌仔戲e5 導演陳聰明、蔡天送、演員葉青、青蓉、布袋戲e5 製作人黃俊雄chiah-e5 人，ah作家本身koh兼提問題e5 人，tiam3-teh討論內底也處處long2 有表現出i對台語e5 運用真有趣味──「Na2 1隻貓a2 kang7 款耳孔iah lai7-lai7」（真正式來聽，m7 是偷聽）經過i kap台語導演、台語連續劇戲劇指導辛奇e5 1段對答，lan2就會tang3 看出作家對台語e5 精純愈鑽愈深e5 敏感度，也可比是對ka-ti7作品e5 話句一再leh磨練kang7 款：
問：目前e5 台語連續劇，除了真chio2數e5 演員以外，大多數e5 演員long2 講gah tiau2-tiau2,聽--著sio2-khoa2會起愛笑。若照你看，是an2-choaN2 1個台語演員顛倒台語會講be好勢？
答：…….大多數e5 演員long2 ka7 中文e5 話句直接用台語翻過來。……比論講劇本用中文寫講：『我要活下去』iah是：『不要毛手毛腳』，若戲劇指導無注意就hou7 演員直接用台語講：「我要活落去」「Mai3 毛手毛腳」，就會漏氣……
問：若你做戲劇指導，你an2-choaN2 教演員講這兩句？
答：……
問：你做台語戲劇指導，是m7 是真注意這款語言e5 問題？
答：應該是ai3 注意這款問題……另外，真值得提起--e5是講，上等階層社會e5 台語目前是真oh聽會著--lou！
問：你kam2 bat聽--e？
答：Bat聽1 pai2。……hit時我chiah 知影台語是chiah-ni7 典雅、美麗、好聽。
問：目前kam2 有演員有法tou7講這款屬ti7 上等階層社會e5 台語？ 
Tiam3 ti7 大眾媒體內底食頭路，無疑是加添i對台語kap台語歌曲運用e5 敏感度，可比講i早期e5 劇本＜春姨＞，就ti7 劇內底chhap入去當tang時布袋戲e5 主題歌＜Chhit-tho5 人e5 目屎＞（Hit時i寫做「流浪人的眼淚」），koh落--來e5<素蘭要出嫁＞、＜素蘭小姐要出嫁──終身大事＞long2 是用台語流行歌來ka7 小說號名，＜人生歌王＞內底，koh用台語歌手林小田半世人e5 起落做主題，kang7 時間來寫做中篇小說kap電影劇本。
Chiah-ni7 大量teh選用台語歌曲，王禎和theng3 好講是這個時代中文作家內底e5 頭1名，ti7-leh針對作家進行初步e5 語言使用e5 觀察了後，koh 續--落-來，lan2 beh就作品內底e5 台語歌曲kap i e5 時代小整理--1-下，1步1步來poe2-hoe7 出歌曲tiam3 作品內底發揮e5 意義，koh有作家i是an2-choaN2 透過歌曲，ka7 hit 個時代豐富e5 面貌留--落-來。


二、作品中e5台語歌曲
kap 時代

（一）作家所選用e5 歌曲整理

王禎和e5作品內底頭1 pai2 出現台語歌曲e5 段落，是1963年5--月發表ti7《作品》這本雜誌e5<寂寞紅＞，收尾e5 時，A彩--a2 ka7  La-ji-ouh 轉--開，文夏主唱e5<望春風＞就an2-ne 流--出-來：
文夏。寶島歌王。望春風。阿彩斜憑床橋傾聽。
「獨夜無伴守燈下，冷風對面吹，十七八歲未出嫁，看見少年家。」
一群男人在客廳媦H嘩嘩大笑大叫，一段歌曲漏了聽，阿彩只好把收音機扭到最大聲。
「想要問他口難開，心內彈琵琶，想要郎君做夫婿，意愛在心內。」
門抨一聲開了又抨一聲關上。世昌匆急地走了進來，水淋淋的傘擱進牆角。
「收音機關上，我同你商量一件事！」
「什麼事嗎？待聽完這條歌再關掉！」阿彩雙目依依看看收音機彷彿她是用眼睛聽的。世昌沒法也坐在椅上，眼睛盯看阿彩飄散如秋風的長髮彷彿那才是一首歌曲一支民謠。
「聽見外面有人來，開門探一探，月亮笑我戇大獃，被風騙不知。」
阿彩關掉收音機，手換看頭髮，如在撥弄琴弦，高山流水－－春花秋月－－一是玎玲惱人。她頭微微傾斜，高梢眼向上看，不知探詢什麼，像兩顆迷惘晨星，曉風泠然吹過。口中輕幽幽地哼起
  「等待何時君來採，青春花當開，聽見外面有人來，開門探一探」
  「開門一見就是我，你何必去探看看，來，別唱了！我同你說－－」
1970年，《寂寞紅》這本小說集出版e5 時，經過真大e5 修改（自差不多5萬9千字改到chhun 4萬thong2 字），這段描寫也因為小說情節e5 改變kui個thai5 hiN3-sak，不而過像這款主角haiN 歌詞e5 情節，確實已經表現出作家日後ti7 小說內底摻台語歌e5 書寫形式，到gah王禎和中、尾期e5 作品內面，甚至已經tai7 先踏出後現代主義內底圖像書寫e5 起步，像＜人生歌王＞就有抄錄主角演唱e5 歌詞kap簡譜。
續--落-來到gah 1971年，王禎和ti7《幼獅文藝》雜誌發表劇本＜春姨＞，猶原是kap＜寂寞紅＞表現e5 方式kang7款，ti7 對話內底，張太太kap A里一直提起hit時e5 流行歌曲＜Chhit-tho5 人e5 目屎＞（i是寫做「流浪人的眼淚」），不而過in m7 是對廣播電台hia聽--來-e5,是hit chun7上kai3 風行e5 電視布袋戲史艷文e5 戲齣。
1973年，王禎和ti7《文季》e5 頭1期發表劇本＜望你早歸＞（原底是號「流浪到台北」），劇本內底是無摻歌曲，m7-koh無論是改tiaN7 了後e5 篇名＜望你早歸＞，iah是改tiaN7 chin3 前e5<流浪到台北＞，long2 是台語流行歌曲──chin3 前hit條是日據時期e5 創作歌謠，戰後紀露霞主唱e5 版本上出名，後壁hit條是藝人黃西田chheng3--起-來e5 成名曲，時行1 cham7 真大cham7 e5 鼓舞志氣e5 歌。
1976年發表ti7《聯合報》副刊e5<素蘭要出嫁＞，是修改黃三元主唱e5<素蘭小姐要出嫁＞做篇名，kang7 款ma7 是摻主角haiN 歌e5 情節tiam3 ti7 小說內底，m7-koh情景真稀微，自本這條歌輕快e5 曲調soah變做是真悽慘e5 對比；1985年kang7 款發表ti7《聯合報》副刊e5<素蘭小姐要出嫁──終身大事＞，是kap chin3 前hit篇＜素蘭要出嫁＞內容完全無相siang5 e5 小說，節奏真輕快，男主角『小包』kap素蘭訂婚了後，soah煩惱ka-ti7 m7 知會hiuN2 iah boe7,m7-chiah經過人紹介，去開1 個號做A清官e5 老娼--e5,旅社房間內底e5 收音機放--出-來-e5 也是這條＜素蘭小姐要出嫁＞。
Koh 續--落-來，tiam3-teh 1986年發表e5<人生歌王＞，是用台語歌手林小田走路e5 時，回想過去kap 這時相交chhap e5 手法來表現，小說（劇本）內底有提起e5 台語歌曲包含文夏主唱e5<彼個小姑娘＞、＜星星知我心＞，郭金發主唱e5<杯底毌通飼金魚＞，koh 有葉啟田主唱e5<內山姑娘＞、＜內山兄哥＞、＜內山姑娘要出嫁＞、＜冷霜子＞、＜葉啟田純情曲＞、＜乾一杯＞、＜媽媽請保重＞chiah-e5 歌曲，有寫ti7 文章內底e5 台語歌手有文夏、洪一峰、紀露霞、吳晉淮、郭大誠、黃三元、方瑞娥、鄭日清、羅一良、黃秋田、尤君、洪榮宏，自戰後以來，一線歌手差不多long2 無漏勾，tui3 chia， lan2就會tang3 看著王禎和對台語流行歌曲e5 意愛kap熟sai7。親像這款ka7 出名e5 台語歌曲long2 khioh做夥e5 文學作品，歌曲tiam3 ti7 文本內底顯示出siaN2-mih 意義，也真值得進1步詳細來稽考（khe-kho2)。

【下期繼續】
