語法模板上e5聲調變化──認知kap測驗
TeN7 Liong5-ui2 (鄭良偉)
Hawaii大學東亞語文學系

0. 引言
0.1有關台語聲調已經有e5研究kap本文e5新功能
0.2台語e5語法kap聲調e5基本原則e5人類共性kap文化特性。
0.3台語聽力測驗e5問題重點kap展望---輕聲kap語法e5配合
0.4台灣人現有e5資源kap水準
0.5輕聲kap語法e5配合，對台語教育、外語教育kap人性了解e5意義
0.6本文內容安排---語法模板e5運用
1.過去e5語法運用歐美文法所產生e5極限
2.語法模板可以照顧東亞語言e5特點，koh e7-tang3運用台語變調e5講kap聽e5能力
2.1名詞模板(NP)所顯示e5台語聲調變化
2.2全句模板(VP)所顯示e5聲調變化
2.3慣用語型模板﹕所顯示e5聲調變化(VinfR)
2.4朗誦有格律e5俗語、詩歌e5特別變調kap語法模板e5大小結構e5制約
3.長程記憶kap短程記憶
3.1 本調kap變調e5調值kap轉變關係
3.2 輕聲e5發音
3.3 語法模板--nih e5聲調部分
3.4 詞庫e5聲調kap輕聲標誌e5記憶(長程記憶) e5符號種類
4. 針對語法kap聲調e5配合，lan2 beh測驗siaN2-mih能力？An-choaN2測驗？
4.1 講話e5轉調能力
4.2聽話e5能力
4.3 句法、語意解釋能力
5. 結論：台灣人把握文法e5特別能力，需要發展利用，hou7人了解台灣話e5人類共性kap文化特性。

關鍵詞：能力測驗，語言學習，語言模板，輕聲kap語法e5配合，語音生成，台語
編者註：Chit篇論文真長，徵求鄭良偉教授e5同意，暫時將畫底線e5部分刪除，對hit部分有趣味e5朋友，請聯絡鄭良偉教授本人。(tlutlu@eic.nctu.edu.tw)

語法模板上e5聲調變化──認知kap測驗
0.引言：
0.1 有關台語聲調已有e5研究kap本文e5新功能
a) 有關台語聲調已有e5研究
潘科元、蕭宇超1994：7.1~3; 蕭宇超、陳雅玟1995﹕531-550
鄭良偉、謝淑娟合著
1976  台灣福建話e5發音結構kap標音法  學生
鄭良偉、張珣慧、黃淑芬、吳連英
1989  國語常用虛詞kap其台語對應詞釋例 文鶴：(36-47)  
鄭良偉
1991 「互動關係、模組化、詞彙擴散--台語動詞性詞語e5連調變化」第三屆北美洲漢語語言學會議，Cornell大學
1968 : 19-42.
1972a :5-25.
1985b :12-42.  鄭良偉 1997_PO:1-169; P4:1-31<1994
本文提出配合台語聲調變化e5語法模板﹕統合過去有關變調kap輕聲e5語法研究，整理toa3語法模板裡，有大部分細節需要參考以往e5研究
b) 本文語法模板配合聲調e5新功能
台語e5變調an-choaN2配合台語e5語法？凡是主要e5語法單位，to7是NP以及V6以上e5大結構，long2用本調iah是輕聲來標示終點。若聽著變調to7 e7-sai2決定hit-e5音節m7是主要語法單位e5終點。 
Ti7 NP語法模板內底，有joa7 che7語詞出現，to7是NP e5實際長度。也to7是NP e5實際語詞有起點有終點。台語用聲調變化來標記NP e5終點。講話--e5，ti7終點用本調(T) iah是輕聲(0)來表達。聽話e5人靠本調kap變調來認出NP e5終點。
VP long2總有13 e5大細無kang5 e5結構。每1 e5結構有動詞前iah是動詞後e5語詞，2種位置e5語詞也有可能同時出現（親像表達經驗e5語詞bat~過，用動詞去做中心，bat去，去過、bat去過）。第5大(V5)以內e5結構(V5*)，不時需要結做堆，只有chit-e5起點kap 1 e5終點。終點一定有本調，iah是變調。若是V6以上e5大結構（long2是表達對話關係iah是頂下文連接關係e5語詞），每1層e5結構，long2是ti7起點iah是終點iah是雙peng5有語詞，若是終點有語詞e5時，單音節--e5一定是輕聲，多音節--e5一定用本調押後。
(1)  聲調變化配合語法模板，詞庫--nih e5語詞按照語法模板配合e5方式，ka7 i適當e5分類。
(2)  語詞e5語法範疇排列在模板裡，按照generation kap parsing e5運用來設計。
(3)  以前根據NP，VP，S，3 e5主要語法範疇；本文語法模板--nih將句(Sentence) ka7當做是VP e5 1 e5特別結構。VP重新分做3 e5位置大類（textual， interpersonal，ideational），hou7切實配合聲調e5變化。反映聲調e5變化kap語意，句法kap記憶單位e5關連。
(4)  改善以前e5語法歸類e5定義，kap句內位置無清楚e5觀點，ti7模板內提供語意，位置kap重要虛詞等資訊。詞庫裡e5各音節聲調記憶類別T， 0， T0， T/ 0. 經過語法模板e5結構kap變調規律， 轉換做台語重音系統--nih e5 3 e5範疇﹕t，T，0。若m7是大結構e5最後，long2需要變調(t)。輕聲只可以出現在本調e5後面(T0)。
(5)  運用模板e5 1項新功能：多層對稱關係（各結構kap中心點，有相對等距離語序關係）處理語言利用固定語序e5普遍特點：language layers，information package，  iconicity word order， idiomatic construction distinguished from construction with relational markers.。
(6)  各音節e5表層發音有3類﹕變調 = t， 本調 = T， 輕聲 = 0 。
各音節e5 3類表層發音，最chio2需要有3 e5音節，chiah e7-tang3顯現因中間e5發音異同，以及因中間e5結合限制。T 00: tT0; ttT.



台灣話
北京華語


3a
送--過來
送‧過來


3b
送--tng2來\
送‧回來



 T.  0. 0 
T  0  0



送   tng2--來



4a
pak開--來
剝‧開來


4b
sak oa--來
推‧過來



t  t  T  0
T   0  0



5a
走有  出--去
走‧了出去


5b
走iau2-boe7入--來
還沒走‧進來



t  t  t  Tm50
T T  0  T T/0



6a
走  出去外面
走出‧去外頭


7b
偷渡入來台灣




t  t  t  t t  T
T T  0  T T/0

0.2 通達英語、華語e5語法模板﹕人類語言共通性kap特殊性。
台語語言學術運用e5語言學是現代行為科學e5 1部門。所採用e5理論、方法、用語、理念、評估方法，long2是探討人類語言共通性kap特殊性所運用--e5。可以應用對英語、日語、華語kap台語等語言e5研究，教學kap測驗。下面舉出台語kap英語e5輕重音：

台語e5重音kap弱音（變調、本調kap輕聲）位置﹕

重音ti7頭前
焦點ti7動詞e5時，(親像焦點標誌ti7動詞頭前e5時)重音ti7頭前
焦點無ti7動詞e5時，(親像有焦點標誌中插e5時)重音ti7後尾

VP
VP
VP

V
NP
N/V
AV焦點標誌
V
動作
inf

R
結果
AV焦點標誌
V
動作 
inf
焦點標誌
R
結果
focus

重點

重點





重點
stress
t
ttT
t
T

0

t
t
T
1
驚
死
e7

驚

死

驚
e7

死
2
驚
bou2

無
驚

死

驚
無
死
3
驚
liah8

無
phah

死

phah
無
死
4
驚
hong5 liah8著
去
驚

著

phah
無
著




V

pron

V

pron
5



看

我

看

我
英語e5重音(stress)kap輕音(weak stress)位置﹕

(名詞e5重音ti7頭前
(動詞e5重音ti7後尾)


重音



重音
ice-cream I scream

ice-
cream
I

scream
record(n) record (v)

re-
cord
re

cord

北京話kap台灣話e5輕聲long2真豐富，也to7對聲音e5輕重kap語法e5關係有khah gau5控制。“台灣國語”卻輕聲真chio2。Chit-e5現象，最chio2值得以3 e5角度來研究﹕a)媒體資訊網e5社會語言學研究，b)輕聲kap語詞認知e5語言心理學研究。c)50年台灣華語語言教育史研究。
就台灣華語語言教育史來講， 台灣國語無輕聲e5現象，thang講是台灣教育體制下無機會利用台灣人e5輕聲能力kap經驗，來學習北京話e5 1項語言教育失敗e5例。雖然北京話是語言政策明文上e5規範標準，但是上海人kap浙江人kap四川人e5普通話卻是實際上e5社會規範常模。師範學校long2盡量有派北京人擔任“國音”1。可惜當時hiah-e5“國音”教師無基本e5行為科學e5訓練。也無學生母語習慣e5智識。
當時台語語言結構e5參考書雖然真che7是用日文iah是英文出版--e5，水準kap數量贏過任何漢語方言。雖然大部份e5台灣人long2 e7-hiau2利用，卻無勢頭、無聲音，ma7 m7知an-choaN2利用。
雖然ma7有chio2數專家，親像魏建功、洪炎秋，有提起利用母語學習國語e5主張，但是ti7台灣政治有權e5人，並無意向、也無時間去了解專家e5無kang7聲音。 

0.3 台語聽力測驗e5問題重點kap展望─輕聲kap語法e5配合
聽力測驗方面是輕聲kap語法e5配合能力方面﹕台語e5語法結構分界反映ti7變調kap輕聲。Chit-e5現象是台語特別e5語言現象，有特別e5語言e5學習問題kap語言使用能力中聽kap講e5問題。探討如何學習kap測驗，long2牽涉著台語e5語法kap語音e5共通性kap特殊性，long2 e7-tang3對華語kap英語語言教育有互通互益e5效果。

0.4 語法模板--nih聲調對今後e5利用以及台灣人現有e5資源kap水準
0.5 輕聲kap語法e5配合，對台語教育、外語教育kap人性了解e5意義
台語聲調e5變調kap輕聲失調e5規律，若是ti7語音e5範圍內來講是簡單koh有規律。
若是beh進入實際上聽有koh講e7通e5角度來看，ai真密切配合語法(指語意、句法、kap詞法) kap語彙來學習。語音kap語法配合e5規律並無複雜。每1 e5 gin2-a2學台灣話，6歲以前long2 e7-hiau2講kah long2無腔，che to7證明gin2-a2 e5頭殼內底已經有變調kap輕聲規則，隨時配合語法e5運作。當然chiah-e5語法kap變調、輕聲規則是siaN2-mih，gin2-a2講be7出--來。大人ma7是講be7出--來。
大人若是台語已經e7-hiau2--e5，傾向拒絕學習語法kap聲調e5配合。E7-hiau2 nah tioh8學？主要原因有2項﹕學e5人對語法e5用語真chheN疏。說明e5人所採用e5語法體系kap用語，往往是ui3英語、拉丁語e5傳統借--過-來-e5，無夠貫徹人類e5共性，無法tou7適合台語e5特點。
Be7-hiau2講台語e5大人，beh學習講台語e5人neh？一般ma7是學e起--來。尚且ma7有幾na7套好e5台語教科書，long2有1步1步提供實例練習有關e5聲調變化e5語法kap詞匯。若有利用台語教科書，koh有專業e5老師指導，一定速度e7 khah緊，效果e7 khah好。
台語入門課本，在文中有標記，本調kap輕聲(--)，對初學者真有幫助。下面舉出1種最簡略e5標記法（王育德台灣話課本做例）﹕
這就證明囝仔的頭殼內底已經有變調及輕聲的規則， 隨時配合語法的運作。
當然遮的文法及變調、輕聲規則是啥物， 
囝仔人講be7 出 --來，大人ma7 是講be7 出--來。
E7-hiau2台灣話e5大人，若是beh學習羅馬字標調kap朗讀正確e5人neh？本文提供chit8-koa2學習e5基本規則，然後建議分開2 e5方向來測驗。講話e5時是m7是e7-hiau2根據語匯e5記憶來運用語法kap語音規律，標出正確e5聲調？聽話e5時，是m7是e7-hiau2根據語匯e5實調（有e5變調(t)，有e5本調(T)， 有e5輕聲無調(0)）來確定長程記憶中e5（也to7是辭典內e5）聲調？同時來辨認語詞kap語法關係。
Chit 2 e5過程過去e5語法理論無siaN2-mih重視。經過資訊界利用電腦e5資訊設備beh研發機器翻譯(MT)，語音合成，語音認知，beh kap機器講話，long2是分開2項方向無kang5 e5過程﹕
產成文件(generation) kap解釋文件(parsing or interpretation)。但是若是beh仿造人腦，iah是beh有khah高品質e5成果，chit 2 e5方向無kang7過程，to7應該分--開，當時ma7應該規劃chit 2 e5過程long2運用kang7 1套語法模板，詞庫、語意構造以及文字iah是語音規律。
Lan2 e5語言能力測驗採用過去e5做法，書面語上分開讀kap寫，口語上分別聽kap講，但是lan2假設beh聽beh講long2是運用kang7 1 e5語法模板kap語音規律。

0.6 本文內容安排

1.過去e5詞類(POS)語法，偏向歐美文法所產生e5極限
筆者bat利用親像下面e5表，列出主要輕聲語詞e5文法類別，以及每1類e5功能。每1類long2有--e5 2種功能是：標誌句法單位界限與標誌虛詞。




標誌句法單位界線
標誌無語意重點
分辨內部結構
分辨詞彙
標誌虛詞
8a 名詞副詞詞尾
[N+Nsf]NP
y


y
y
  b 動詞詞尾：時段(phase)
[V+Phs+X]VP
y

y

y
  c 結果(resultative)補語
[V+Res+X]
y

y

y
 9a 趨向(directional)、
[V+Dir+X]VP
y

y

y
  b 謂語語尾：時態(aspect)
[VP#Asp]#
y



y
  c 動詞詞組末尾e5代名詞
[V+PPron+X]VP
y
y

y

             數量語
[V+Qnt+X]VP
y
y

y

  d 結構標誌「e5」
[X# e5 X]
y

y

y
  e 句尾否定問詞：無、be7未
[S#NegA*]S
y
y


y
  f 語氣句尾詞
[S#Moo]S
y



y


面對chit種語法e5描寫，讀者最chio2有2種困難﹕
1) Chiah-e5詞類(親像名詞)主要e5內容是siaN2-mih？
2) 互相搭配e5互相搭配關係是siaN2-mih？下面語法模板e5設計to7是beh解決chit 2 e5問題。

2.語法模板可以照顧東亞語言e5特點，koh e7-tang3運用台語變調e5講kap聽e5能力
本文運用新發展e5語法模模板來說明語法kap變調kap輕聲e5關係。
語法模板有3 e5特點﹕是以往part-of-speech (POS) grammar，詞類語法e5改良版。
a) 主要e5語法單位VP， NP， ( AP是VP中間e5 1部分，PP= P+NP) 內部各點有固定e5位置，VP有13層e5構造(construction)。Long2有動詞做中心(V0)，siong7離開中心--e5是稱呼語(V13)。Che親像傳統e5音節結構﹕聲母、韻母、介音。韻、韻母、聲調，先有位置，有e5位置有可能是零，親像零聲母音節am，eng3。
b) 每1 e5結構分點有語音、語意kap句法信息。
c) 連貫長程kap短程記憶，生成文件kap解釋文件2種過程可以雙方向運用。
Lan2 e5模板語法是連結有關輕聲kap變調e5語音規律e5語法模式。同時也是連結長程kap短程記憶，有包含Text generation kap Text recognition用途為目的e5語法kap語音規律﹕
下面以模板kap詞庫e5形式整理輕聲標誌e5記憶、語意重點規律、輕聲出現e5語法規律。組織上盡量求邏輯化kap規律化。有幫助整個輕聲現象e5掌握。寫法1方面以一般語言學者、資訊研究者為對象，雖然無照某語音學派高深理論【註2】，卻khah適合語言學習、教學kap資訊軟體設計e5利用。由學習心理e5觀點看，需要增加討論kap練習、測驗，khah有學習效果。
講話e5能力(Speaking ability)之1﹕利用語法決定某語詞是發音做本調、變調、輕聲。為各音節標誌本調(T) kap輕聲(O)。
下面先用台語e5名詞模板(NP)做例先介紹語法kap聲調e5配合基本原則﹕

2..1名詞模板(NP)所顯示e5台語聲調變化
Ti7 NP模板內底，有joa7 che7語詞出現，to7是NP e5實際長度。也to7是NP e5實際語詞有起點有終點。台語用聲調變化來標記NP e5終點。講話--e5，ti7終點用本調(T)來表達。聽話e5人靠本調來認出NP e5終點。
a) 名詞模板(NP)所顯示e5台語聲調變化(無輕聲e5情形)
	N3210 e5基本結構﹕語法e5聲調變化e5雙向運作

語音組數
          基本名詞組NP（=N3210.）        #



N3pron-代名
N2det-定指
N1 quantifty數量
N0 objTtype物類
t1
1


這
本
大本
辭典
長期記音
↓↑↓↑↓↑


chit
pun2
toa7-pun2
su5-tian2

變調別



t
t
t  t
t     T
表層記音



chit>8
pun2>1
Toa7>3-pun2>1
su5>7-tian2

t2
1

阮
這
個
       乖
太太
長期記音
↓↑↓↑↓↑

goan2

chit
e5
Koai
thai3-thai3

變調別


t
t
t
       t
t T
表層記音


goan2>1
chit>8
e5>7
koai>7
thai3>2-thai3

1) Kang7 1 e5 NP內只有1 e5變調語音組(__#是分界符號)。也to7只有1 e5本調(T)，一定是出現ti7 NP e5後尾。
2) 變調音組e5數目kap本調e5數目經常一致。請注意全NP e5音組分界he7 ti7上頂面。(__#)
  NP頭前面，並無音組分界。Che是因為NP前e5動詞、介詞、連接詞long2需要變調。
3) 雙方向運用。請讀者先以本調，來讀例句。請注意需要long2無讀著變調。然後來探討變調規則e5雙方向運用e5意義。
4) 由上而下(↓)是講e5方向﹕根據語詞e5長期記音；運用NP語法結構應用表達組構成kap變調kap輕聲位置規律，執行聲調變化類別，改寫做表層記音。
5) 由下而上（↑）是聽e5方向﹕根據表層記音，koh根據NP語法結構應用表達組構成kap變調kap輕聲位置規律，所執行聲調變化類別，追回語詞e5長期記音
6) 長期記音是指紙面辭典內e5標音，iah是人腦內e5長程記憶，teh運用語法模板e5時是短程記憶e5運作。隨時對長程記憶中e5詞庫，liah8出(retrieve)語詞kap記音。

b) 名詞模板(NP)所顯示e5台語聲調變化(有輕聲e5情形)
	N3210 e5基本結構﹕語法e5聲調變化e5雙向運作---本調kap輕聲e5位置

語音組數
   #          基本名詞組NP（=N3210.）        #



N2pron-
代名詞
N2det-定指
N1 quantifty
數量
N0 objTtype
物類
t1
1


這
位

張先生
長期記音
↓↑↓↑↓↑


chit
ui7


TiuN sin0-seN0
變調別



t
t

   T 0  0
表層記音



chit>8
ui7>3

TiuN sin0-seN0
t2
1





張家
長期記音
↓↑↓↑↓↑





TiuN ke0
變調別






   T 0
表層記音






TiuN ke0
1語詞e5輕聲ai ti7辭典標記。腦內記憶ai ti7長程記憶--nih記好，親像﹕兮/e0/ 家/ka0/ 氏/si0/ 
2. 姓e5後面sin0-seN0；名iah全名e5後面sin-seN
3. 長程記憶e5詞匯記音，tioh8-ai ti7短程記憶chiah有法tou7照規律改做實際發音。
4．輕聲只e7-sai2出現在變調語音組(tone sandhi group) e5最後面本調e5後面。Kang7 1 e5 NP內只有1 e5變調語音組，只有1 e5本調(T)，chit項原則不變。Kang7 1 e5 NP內底，可以有ttT， tttT0， T00。但是be7-sai2有t0T， tTtt， t0.
t3
1


這
位

張憲同先生
長期記音
↓↑↓↑↓↑


chit

ui7


TiuN hian3-tong5 sin-seN
變調別



t
t

   t     t     t     t    T
表層記音



chit>8
ui7>3

TiuN>7 hian3>2-tong5>7 sin>7-seN
c) 名詞模板(NP)所顯示e5台語聲調變化(有修飾擴充e5情形)
Kang7 1 e5 NP內底1 e5以上e5變調音組，也to7是有1 e5以上e5本調(T) e5情況，只限ti7內部e5語詞有修飾語e5時e5語法擴充。有下面2種情形﹕
a) N3*受修飾擴充； b) N0受修飾擴充。
	N3210 e5指涉有定語詞e5修飾擴充﹕有修飾標誌語(#e5)

語音組數
  #          基本名詞組NP（=N3210.）        #


mN3*修飾語# msm
hN3pron-代名
N2det-定指
N1 quantifty
數量
mN0修飾語#msm
N0 objTtype物類
t1
5
大學#考無過#e5

hit
e5
讀冊#kai3無愛#e5大漢
後生
變調別
t T # t t T#t

t
t
t T # t t T# t t t
t T
t2
2


chit
e5
gau5疼ang #e5
太太
變調別


t
t
t  t T    #  t
t T
t3
4
無愛考大學#e5

hit
e5
頭殼#phaiN2去#e5 a-sia3-a
後生
變調別
t   t..  T #  t

t
t
t  T# T 0 # t  t  t  t
t T
t4
2
chiok大本    #e5

chit
本

辭典
t3b
2
無愛考大學#

hit
e5

後生
t4b
2
chiok大本(e5) #

chit
本

辭典
變調別
t   t..  T #  t

t
t

t T
t5
2
goan2老師   #e5

chit
本
大本
辭典
變調別
t t T      # t

t
t
t  t
t T
t6
1

lin2

chit
3位
乖
太太


t
t
t t
t
t T
1) Kang7 1 e5 NP內只有1 e5變調語音組(__#是分界符號)。也to7只有1 e5本調(T)。但是若有“e5”e5時iah是名詞e5時，to7增加1 e5語音組，也to7是增加1 e5本調。
2) NP內變調音組e5數目kap本調e5數目經常一致。請注意全NP前面e5語詞無算在內。
3) 輕聲(0)只可以出現在kang7音組e5最後尾，本調(T) e5後面。(例t3)
4) N210 e5指涉語詞有指定語kap修飾擴充語﹕修飾擴充語有標誌語(#e5)如果有指定語，修飾結構標誌語#e5可以省略。但是變調組分界#be7-sai2省略。(例t3b， t4b)

2.2全句模板(VP)所顯示e5台語聲調變化
2.3慣用語型模板(VR)所顯示e5台語聲調變化
慣用語型模板是1種語法捷運，是1種特別記憶e5簡化e5慣用語形。因為是被觀察e5事件情況e5變化，所以內部e5虛詞是liam5 cho3-hoe2型e5虛詞（T0）。
北京方言e5輕聲情形kap台語真sio近。台語kap北京話e5異同請參考筆者所主編e5“國語常用虛詞台語釋例（1985）”。無論對母語語言習慣e5轉移iah是北京話標準規範e5觀點來伴膽，台灣華語有kap完整e5虛詞輕聲，為siaN2-mih偏偏a無？Che是台灣語言教育、語言政策以及社會語言學e5大課題。本文ai強調語言模板e7 hou7 lan2將3 e5語言e5趨向補語e5語法、語意、kap語意看kah清清楚楚。
台華語趨向e5動補結構VR e5 R傾向用2部分表達。1 e5表達事件地點裡e5變化。另1 e5表達說話地點--nih e5變化。
事件地點上物件位置變化e5移動kap在事件地點變化



趨動補語Rdir例
趨動Vedir事件地點e5含意
Engl


台灣話
物件e5位置變化



V  Red Rsd




T  0  0 


out
in
出入
1a
走--出 去
出
由在內而在外


1b
走--入 去
入
由在外而在內
down
up
起落
2a
走--起 來
起
由在下而在上


2b
爬--落 去
落
由在上而在下
over/ to
back
往回
3a
送--過 來
過
由在他地而朝向某地


3b
送--tng2來\
送tng2-來
tng2

由朝向反原地方向而朝向原地



  t  T   0 


away
over
離合
4a
pak 開--來
開
由結合而在分離


4b
sak oa2--來
oa
由分離而結合

Engl


台灣話



V inf  Red Rsd



t  t   T  0
out
in
出入
5a
走有  出--去


5b
走iau2-boe7入--來



t  t  t  t  t T
out
in
出入
6a
走  出去 外面


7b
偷渡入來 台灣

因為“來、去”有表達講話e5人e5位置變動，iah是參與動作e5變動（英語e5 Go kap Come ma7有類似e5現象），尚且koh有語法上e5特別用法。類似e5情形iau2有kap表達親近e5“a”字e5前音有kang7款特別e5變調記憶kap認知。Koh親像kap其他chit8-koa2 khah常用e5結合語詞kang7款，有合音kap合音特有e5變調。親像句1 e5來去有3種發音。無合音2音節e5發音long2 ai3變調(tt)，合音e5時lai [35] iah是lai [43]. Chiah-e5發音long2 kap 2內e5“來”e5發音無kang7款。

1
我/ lan2

送護士[來去]外口
Let me /Let's go outside
2
你
送批入[來]內面
Please send the letter in.

2.4朗誦有格律e5俗語、詩歌e5特別變調kap語法模板e5大小結構e5制約

3.長程記憶kap短程記憶
長程記憶最chio2有詞庫，語法模組、變調規律，輕聲規律。詞庫裡語詞e5聲調(本調、變調、輕聲)標記方式送去ti7短期記憶裡，做輸入語詞(input)，經過語法、聲調變化ka7 處理，to7是輸出語詞(output)。
A句e5基本語法模組VP形成1 e5變調組，每1 e5語音組只有1 e5本調)。增加語音組e5情形有：
一、有NP(包括PP= P-NP) iah是擴充結構（親像：修飾、並列、同位、補述、連接、含意）to7增加1 e5變調組。
二、動詞後e5虛詞語法結構khah koan5--e5（V-6到Vm313）是表達講話者e5意思--e5，long2是孤立性--e5，#tT#（e7增加1 e5本調），#0#。
三、動詞前e5虛詞語法結構khah koan5--e5（V+10到V+13）是表達講話者e5意思--e5，也是孤立性--e5，T00#；T#。親像：看起來T00#；大概tT；
B內部除了NP以外long2無分界e5情形如下：
內部有語法結構內e5 liam5 cho3-hoe2部份(V5*)
C連ti7內底有名詞e5時ma7無語音組分界e5情形：
    慣用語型( idiomatic construction)以及詞匯（多音詞），無內部語音分界。
D另外朗誦有格律e5俗語、詩歌e5時有特別e5字數分段規格，kap一般e5語法配合變調體系抵觸e5特別規律。（潘科元、蕭宇超 1994：7.1`23）. 
3.1 本調kap變調e5調值kap轉變關係
3.2 輕聲e5發音﹕
3.3 語法模板--nih e5聲調變化﹕連結長程記憶kap短程記憶運用語法kap聲調規律e5運用場合
頂面e5 NP kap VP long2是講話e5時可以提供語法結構kap語詞聲調選擇e5所在。Ma7是聽話e5時需要，根據所聽著語詞e5語音類別，可以利用語法模板來解釋e5所在。

3.4 詞庫e5聲調與輕聲標誌e5記憶(長程記憶) e5符號種類
詞庫裡語詞e5聲調(本調、變調、輕聲)標記方式：
類型
符號
說明
詞條例
各詞素標記
T = 1，2，3，45，7，8
有可能變調，但是long2 be7變做輕聲e5詞素
陳／tan5／
全詞彙加標：
x0
在個別e5詞條內e5輕聲語詞加上輕聲標誌“0”。
日時／jit8-si50／；後日／au7-jit80／
個別虛詞加標：
0
名詞詞尾、結果補語、
時段補語中個別e5輕聲虛詞標記輕聲標誌“0”
兮/e0/
家/ka0/ 氏/si0/ 

[55，33，33，24;21，11，]
語氣詞e5語調音高標誌。以五音階法標記聲音高低。語氣詞是特別e5語詞類別，語音上無屬本調、變調語音範疇(Category)。
提醒聽者﹕kong55， li55， u33.leh31 ne55，ne23， a55， houh43，ou24



講話反映﹕a33，ou11，haN21
虛詞詞類加標
T0=
10，20，30，40，50，70，80
趨向語、時態語，句尾語氣等詞類e5每e5詞彙都因語法而輕聲或不輕聲。可以根據詞類為每e5詞條加上輕聲標誌“T0”
趨向動詞詞尾：來／lai50／入來／jip80-lai50／
開／khui10／;去／khi30／
月/goeh80
虛詞詞類加標
T/0
人稱代名詞、否定語、數量語等詞類e5每e5詞彙long2因語法而輕聲iah是無輕聲。最後由語音重點決定輕聲(0)或本調(T)。需要根據詞類為每e5詞條加上輕聲標誌“T/0”
Pron:我／goa2/0／
Neg:無/bo5/0/;未/boe2/0/
Num+M:/chit8/0-oaN2/0 /
nng7/0-te3/0 /kui2/0-MT/0

4．針對語法kap聲調e5配合，lan2 beh測驗siaN2-mih能力
本節根據頂面台語使用人e5本調、變調、無調（或輕聲）使用能力，提供chit8-koa2測驗方法e5實例。
1) 講話e5時e7-hiau2轉調--boe7?E7-hiau2運用語法模板kap語詞聲調記憶決定變調e5類別--boe7?
2) 聽話--e5是e7-hiau2轉做本調認詞--boe7?E7-hiau2確定語意重點e5所在--boe7?

4.1 講話e5轉調能力
a) 根據本調決定實調﹕講話e5能力測驗第1方法是大人學台語感覺siong7費精神--e5﹕
Beh講台語需要利用變調規律，chiah e7-tang3決定辭典記音e5聲調，實際上beh發音做siaN2-mih調。Iah是所看著e5羅馬字e5調號實際上是beh an2-choaN2發音。

下面e5各音節請將長期記音--nih e5羅馬字本調ka7改寫做變調
t1
1


這
本
大本
辭典
長期記音



chit
pun2
toa7-pun2
su5-tian2_
變調別



t
t
t  t
t     T
表層發音



chit_8
pun_1
toa_3-pun_1
su_7-tian2
t2
1

阮
這
個
       乖
太太
長期記音


goan2

chit_
e5
koai
thai3-thai3

表層發音


goan_1
chit_8
e_7
koai_7
thai_2-thai3

b) 聲調變化歸類﹕講話e5能力測驗第2方法是語法若有把握to7免siaN2-mih費時間去學習--e5：被測驗e5人，腦--nih e5虛詞聲調需要ka7分類做T， 0， T0， T/0等無kang7類e5記音。Teh講話e5時，若有chiah-e5詞，ai先決定所聽音節是m7是在句法模板--nih e5 (V5*)結構最後尾e5位置。若是，chiah決定是m7是beh用本調來表達語意重點。被測者自添聲調發音e5類別。To7是決定將TO改做0，將所有e5 T ka7改做t (變調)只有表達大結構e5最後面用本調(T)來表達，hit-e5結構e5終結。
c) 決定語法位置kap語意重點講話e5能力測驗第3方法是一般人注意khah e7到--e5：有e5因為語法結構是為著表達語音重點來組成，一定ai用本調來配合表達語意重點。有e5有選擇e5餘地。有“T/0”記音e5代名詞，數量語若是出現ti7被觀察e5情況(V5*)內底to7用變調(t)發音。被測者自添聲調發音e5類別。To7是決定將“TO”改做“0”(輕聲)，將所有e5“T”ka7改做“t”(變調)只有表達大結構e5最後面用本調(T)來表達，hit-e5結構e5終結。
4.2聽話e5能力
a) 恢復本調﹕聽話e5能力測驗第1方法是siong7複雜--e5﹕
利用變調規律，決定所聽著音節聲調是辭典記音e5 siaN2-mih聲調。被測者自添聲調、選取正確聲調。也to7是根據實調(也to7是所聽--著e5表層聲調)，轉換做本調。

下面e5各音節請將所聽--著e5羅馬字聲調，ka7改換做本調
t1
1


這
本
大本
辭典
長期記音



chit
pun_
toa_-pun_
su_-tian_
變調別



t
t
t  t
t     T
表層聲調



chit >8
pun_>1
toa_>3-pun_>1
su_>7-tian_>2
t2
1

阮
這
個
       乖
太太
長期記音


goan_
chit_
e_
koai_
thai_-thai_
表層聲調


goan_>1
chit_>8
e_>7
koai_>7
thai_>2-thai_>3

b)聲調變化歸類﹕聽話e5能力測驗第2方法﹕
有T/0記音e5代名詞，數量語一定是出現ti7被觀察e5情況(V5*)內底。
Beh講台語需要利用變調規律，chiah e7-tang3決定所聽著音節聲調是辭典紀音e5 siaN2-mih聲調。Iah是所看--著e5羅馬字e5調號實際上是beh an2-choaN2發音。被測者自添聲調發音e5類別。

下面e5各音節長期記音--nih e5羅馬字所標e5是本調。若是beh發音有3種類別。讀做本調e5音節e5下面請寫(T)。讀做變調e5音節e5下面請寫(t)。讀做輕聲e5音節e5下面請寫(0)。
t1
1


這
本
大本
辭典
長期記音



chit
pun2
toa7-pun2
su5-tian2

變調別







t2
1

阮
這
個
乖
太太
長期記音


goan2

chit
e5
koai
thai3-thai3

變調別










語法模板上聲調復原類別(Interpretation) e5測試 (I1a-I1b)

下面e5各音節請將長期記音--nih e5羅馬字添寫本調
例


chit本小說
iau2-boe7

讀
kah
3 pai2


leh

答
辭典標誌









變調別









表層聲調
8 1 2 4 
1 3 
4
8
7 2

0

答
辭典標誌
 4 2  2 4
 2  7
8
4
1 2

0
1


chit本小說
已經
讀

3 pai2

過
a

答
辭典標誌
 4 2  2 4




30



變調別









表層聲調
8 1 2 4 
1 7
4

7 2
0

2


我應該

去

1-e7



答
辭典標誌









變調別









表層聲調
1 2 7

3

0 0



c) 決定語法位置kap語意重點﹕聽話e5能力測驗第3方法﹕
可能因為語音重點來發音輕聲iah是本調e5音節主要有代名詞、數量語kap用做疑問語e5否定詞，在詞庫長期記憶寫做(T/0)，親像bo5/0， goa2/0。
利用語法位置e5本調規律kap語意重點規律，決定所聽--著e5 chiah-e5音節(T/0) e5語法位置kap語意重點，進行聲調改變。

4.3 句法、語意解釋能力 
有T/0記音e5代名詞，數量語一定是出現ti7被觀察e5情況(V5*)內底。
Leh聽話e5時，若有chiah-e5詞to7利用虛詞e5句法、語意、語音標誌，又根據該虛詞e5實際發音是T iah是O，來判斷是有語意重點，iah是無。
下面e5語法模板--nih，被V+6 kap V-6所包含e5結構是（V5*）。代名詞，數量出現ti7最後尾。

句法、語意解釋能力(Interpretation)e5 3步驟 (I1-I5)

下面e5各音節請在記憶聲調 chit行內寫出各音節e5本調。在詞e5 T，0 chit行內選句中讀本調音節寫“T”，輕聲e5音節寫“0”。信息重點chit行內，選句中語意e5重點e5音節，寫“重點”


句法結構

V6*觀察行為



NP
V+6
V0
V-3
P
V-3
NPqnt
V-6


語意類別
asp
asp
ActType
goal
Frq
asp

例


chit本小說
iau2-boe7

讀
kah
3 pai2

leh


表層聲調
8 1 1 4 
1 3 
4
8
7 2
0


記憶聲調








音節e5 T，0








信息重點







答
記憶聲調
4 2 2 4 
2 7 
8
4
1 2
0

答
詞e5 T，0
     T



  T
0

答
信息重點




重點






8

00


解答說明﹕
1)“小說”e5“說”一定ai讀做本調。因為是名詞e5做後尾。無讀做輕聲e5可能，所以記憶本調。
2)“3 pai2"e5“pai2"一定ai讀做本調。因為頭前有kah，介詞，達到e5意思，凡是在介詞，iah是中插語後面e5數量語，“long2"是受強調--e5，不可以輕聲。
3) 時態語(asp=aspect)“leh”是永遠輕聲e5語詞。時段語e5“leh”，to7有可能讀做變調。親像﹕“lan2來坐--leh”“lan2來坐leh講話”“lan2 iau2 koh khia7 leh講話--leh”。

1


chit本小說

ai
讀
kah
幾pai2





表層聲調
8 1 2 4 

2
4
8
1 2



答
記憶聲調









答
詞e5 T，0
 t t t T 








答
信息重點





重點


2


chit本小說
已經

讀

3 pai2

過
a


表層聲調



3

3  2 
0


答
記憶聲調



8

1/0 2/0 
30，0


答
音節e5 T，0









答
信息重點








3


我應該
有

去

1-e7-a2





表層聲調
1 2 7


2

4 7 2



答
記憶聲調









答
虛詞e5 T，0









答
信息重點








4


lan2應該


去

1-e7




表層聲調
1 2 7


3

0 0



答
記憶聲調









答
虛詞e5 T，0









答
信息重點








5


chit本小說，請


讀

1 pai2





表層聲調
8 1 1 4 ，1


8

0 0



答
記憶聲調









答
虛詞e5T，0









答
信息重點








問題說明﹕
1) 句2，時段語e5“過”有2 e5位置。suffix e5時是30。名詞e5頭前“去過日本”e5時讀變調，名詞後面e5時一定ai讀做輕聲(0)。去過日本--過(經驗重複標記)
2) 句4，命令句iah是勸免句，重點通常是動詞。
5.結論﹕台灣人把握文法e5特別能力，需要利用來探討台灣話e5人類共性kap文化特性。
1) 基因時代e5學術，愈重視人e5先天kap後天e5共性，資訊時代各地kap各學門e5研究成果真緊，根據台語e7得學習正確e5第2語言有關智識方面e5增長。教師kap家長若有chit方面e5智識，to7 e7-tang3設計教材kap課程，日常隨機提供練習，促進學生第2語言技能。
2) 語言教育e5目的﹕分3項﹕態度e5培養，智識e5增長，技能e5學習。
在行為科學e5基礎上，lan2順續講出幾項有關語言教育e5看法﹕
3) 凡是英語、日語、華語leh利用e5現代化設備，財源、人力分配，只要國家e5主人有意願long2 e7-sai2得為台灣人來服務。
4) 台灣人有各方面e5人才，所運用各人e5專業，醫學、藥學、護理、資訊、財務、社會學、心理學、測驗統計學、政治學、法律……e7得應用對華語人、日語人，ma7 e7得應用對福佬人、客語人。
5) 有關台灣話研究成果，今後愈有法tou7 kap世界各地e5人民kap學者交流，共同探討人類e5共性kap各所在、各時代e5文化特性。本文所運用來討論台語e5聲調變化e5語法模板，正正to7是表現人類e5共性，kap台語e5特性.
台語e5變調an-choaN2配合台語e5語法？下面是本文e5重點﹕
凡是主要e5語法單位，to7是NP以及V6以上e5大結構，long2用本調iah是輕聲來標示終點。若聽著變調to7 e7-sai2決定hit-e5音節m7是主要語法單位e5終點。 
Ti7 NP語法模板內底，有joa7 che7語詞出現，to7是NP e5實際長度。也to7是NP e5實際語詞有起點有終點。台語用聲調變化來標記NP e5終點。講話--e5，ti7終點用本調(T) iah是輕聲(0)來表達。聽話e5人靠本調kap變調來認出NP e5終點。
VP long2總有13 e5大細無kang5 e5結構。每1結構有動詞前iah是動詞後e5語詞，2種位置e5語詞也有可能同時出現（親像表達經驗e5語詞bat~過，用動詞去做中心，bat去，去過、bat去過）。第5大(V5)以內e5結構(V5*)，不時需要結做堆，只有chit-e5起點kap 1 e5終點。終點一定有本調，iah是變調。若是V6以上e5大結構（long2是表達對話關係iah是頂下文連接關係e5語詞），每1層e5結構，long2是ti7起點iah是終點iah是雙pe5ng有語詞，若是終點有語詞e5時，單音節--e5一定是輕聲，多音節--e5一定用本調押後。
語法模板決定台語聲調變化e5重要角色分下面幾點﹕
a) 聲調變化配合語法模板，詞庫--nih e5語詞按照語法模板配合e5方式，ka7 i適當e5分類。
b) 語詞e5語法範疇排列在模板--nih，按照generation kap parsing e5運用來設計。
c) 以前根據NP，VP，S，3 e5主要語法範疇；本文語法模板--nih將句(Sentence) ka7當做是VP e5 1 e5特別結構。VP重新分做3 e5位置大類（textual， interpersonal，ideational），hou7切實配合聲調e5變化。反映聲調e5變化kap語意，句法kap記憶單位e5關連。
d) 改善以前e5語法歸類e5定義，kap句內位置無清楚e5觀點，在模板內提供語意、位置kap重要虛詞等資訊。
詞庫--nih e5各音節聲調記憶類別T， 0， T0， T/ 0. 經過語法模板e5結構kap變調規律，轉換做台語重音系統--nih e5 3 e5範疇﹕t，T，0。若m7是大結構e5最後，long2需要變調(t)。輕聲只可以出現在本調e5後面(T0)。
a) 運用模板e5 1項新功能：多層對稱關係（各結構kap中心點，有相對等距離語序關係）處理語言利用固定語序e5普遍特點：language layers， information package， iconicity word order， idiomatic construction distinguished from construction with relational markers.
g) 重新介紹慣用語型模板所顯示e5聲調變化(VinfR)
h) 檢討朗誦有格律e5俗語、詩歌e5特別變調kap語法模板--nih e5大小結構e5制約 


1 筆者讀過台南師範，師範大學e5國音教師，一概是北京人。


 

