【電子批】	Harvard e5台語課
大家好：
        Ka7大家報告Harvard今年秋季班開課e5情形。
        這學期我開三班，初級班有12個學生，中級班有3個，高級班ma7有3個。總共有18個學生，人數kap舊年仝款，不過有加開一班。
         Harvard e5評估制度真“夭壽”，m7-tiaN7 ka7學生e5評估(Evaluation)khng3 ti7網站公開，koh印做一本1,042頁e5冊，叫做Let's Go to Class／The CUE(Course Evaluation)Guide。學生每人theh8一本，選課thang做參考。 
        佳哉！我e5評估結果實在be7 bai2。五個評分點我theh8著平均4.8，若是Course Overall kap Instructor這二項攏theh8滿分5.0。我得著Harvard今年Distinction in Teaching e5獎。學校特別有beh辦一個 Champagne reception來慶賀。
      希望咱ti7 Harvard e5台語課，koh一冬to7會tang3正式成做永久e5課程。 
 
平安，
勤岸  
