白話字教學E5評量原則KAP方法

Lau5 Phai3-chu5 (劉沛慈)
新竹師院台灣語言與語文教育研究所

摘要

進行「白話字教學e5評量」，主要是beh知iaN2 lan2 e學生ti7-leh學習白話字了後，in運用e5能力kap使用e5情形。所以，ti7設計評量e5時chun7，siong7重要--e5 to7是ai掌握「評量e5原則、評量e5內容kap評量e5方法」chit 3大方面e5問題。

有關「評量e5原則」，因為教學評量對整個教學過程來講有「回饋作用」存在，所以siong7要緊--e5，to7是ai針對無kang7款e教學目的，來設計無sio-kang5 e評量方法。另外1方面，評量有chit8-koa2新e趨勢，提供lan2進行評量e5新方向。

針對白話字教學e5評量方式來講，主要有「測驗形式e5評量內容」：包括「聽、講、讀、寫」chit 4 e5方面。以「聽」為主e5測驗，比如有「替換語詞、對頭講話、記憶kap理解」chit幾項；以「講」為主e5測驗，to7有「看ang-a2圖講故事、口語對談」等等；koh來是以「讀」為主e5測驗，像「辨識字母、朗讀kap閱讀測驗」等等，long2有真che7變化e5形式；若是以「寫」為主e5測驗，有「創作1句話、翻譯kap寫文章」等等。Iau2 koh有「非測驗形式e5動態評量」，提供1-koa2 khah活發、khah多元e5方法來評量白話字教學e5成果。另外，有關著評量結果e5表示方法kap解說，ma7是真重要e5問題。

這篇文章是ui3教學評量e5意義講起，chit8開始先說明教學評量e5內涵kap設計評量e5原則、要領，koh來主要beh針對白話字教學，提供適合e5評量內容kap方法hou7白教字教師做參考。續--落-來to7針對lan2目前所看e7著e 1-koa2 Ho7-lo2台語教材，進1步做分析，將in內面所設計e5評量方式ka7應用ti7白話字教學頂koan5。最後，chiah根據頭前所討論--過e5問題，做1 e5總結。

關鍵詞：白話字、白話字教學、教學評量、評量原則、評量方法


白話字教學E5評量原則KAP方法

前言

教學e5基本歷程，主要分做「教學e5目標、學前e5評估、教學e5活動kap評量」chit 4 e5部份。M7-koh「評量」並m7是教學e5終點站，i有回饋（hoe5-kui7)e作用ti7--leh。進行教學評量主要e5目的，是beh分析教學e5得失，診斷學生學習困難e5所在，thang好當做教師ti7實施補救教學kap個別指導e5根據。所以，評量e5重點是beh考查學生e5學習成果，而且koh再針對教師e5教學成效來做評鑑。Lan2 e7-tang3將教學歷程e5模式，ti7下面ka7表示--出-來：

  教學e5目標   →    學前e5評估   →   教學e5活動   →    評量

			       								回       饋       作      用

Ui3頂面chit-e5模式（簡，1993），lan2 e7-tang3真清楚來看出評量對教學e5目標、學前e5評估，以及教學e5活動，long2有回饋e5作用。所以，經由教學評量，e7-tang3知iaN2「學生到底學e7-hiau2 siaN2-mih？」、「學著joa7 che7?」、「老師e5教學是m7是有效果？」、「教學e5設計是m7是符合學生e5能力？」、「kam2有實施補救教學e5必要？」等等。另外1方面，「ma7 e7-sai2將評量ka7看做是1項新e5教學活動，並m7是限制ti7評定學習結果或者是提供回饋e5功能而已（鄭，2000）。」

一般來講，聽到「評量」2 e5字，to7 e7去聯想著「考試」，大部份e人long2認為chit 2項mih8-kiaN7是kang7款--e5，但是，in e5本質有無sio-kang5 e所在：「評量」是1種「教」kap「學」雙向e5「成果評估kap技巧方法」e5量測；若是「考試」to7是1款「頂koan5對下kha」，而且koh有權威性e5考核。所以，評量並m7是完全等於考試，i e地位kap範圍是比考試koh khah重要、koh khah開闊--e5。

目前ti7九年一貫教育內面，針對語文領域教學所建議e5評量方式，是主張採用「非考試形式e5教學評量」，也to7是儘量mai3用紙筆測驗e5方式，而且鼓勵老師使用多元e5評量方式，比如講各種e5趣味活動、角色扮演、對話練習等等，long2是評量學生學習白話字e5時chun7，真好e5方式。語言e5學習，siong7重要--e5是興趣kap實用性，beh an2-choaN2 hou7學生gin2-a2 ti7學習白話字了後，e7-tang3真自然ka7運用ti7生活當中，to7是lan2進行教學評量e5重點。

本論文e5內容long2總分做4 e5部份：chit8開始先說明教學評量e5內涵、意義kap原則；第2部份主要針對白話字e5教學，提供1-koa2具體e5評量方法kap內容；第3部份，針對lan2目前所看e7著e chit8-koa2 Ho7-lo2台語教材，將in內面所設計e5評量方式，來做討論kap應用；最後to7根據頭前e5討論做1 e5總結。

一、教學評量e5內涵、意義kap原則

（一） 評量e5內涵kap意義

評量e5範圍是chiok闊--e5，無一定kan-taN是考試，ma7包括評估kap測量e5雙重意義ti7內底。整個講--起-來，評量e5內涵，to7是「看有進步--無、鼓勵學習、了解困難ti7 toh位、分班或者是甄選，以及能力檢定」。另外koh有lan2 chin3前所講e5「回饋作用」，chia to7顯示出評量對教學e5影響是chiok深遠--e5，尤其對學生e5表現更加有直接相關e5意義。

講著評量e5意義，至少ham7老師、學生、家長chit 3方面有關係（賴，1999）：

1、 評量對老師來講

（1） 診斷教學e5成效：經由評量，老師e7-tang3了解學生學習e5成果，檢討ka-ti7所教e5課程內容，是m7是學生long2有吸收--著。
（2） 了解學生學習e5困難：老師e7-tang3檢討所教e5內容，比如講語言教學e5發音、聲調，學生是m7是e-tang3真自然來講，tioh8-ai根據評量e5結果來了解學生困難e5所在。
（3） 評量學生e5程度：kang7 1班內面e5學生，in e5程度e7有差別，ti7老師進行教學e5時chun7，lan2 to7需要靠評量，來發現學生個別e5程度，hou7 in適當e5指導。
（4） 教學單元設計e5參考：新學期tu2開始e5時，老師e7-tang3評量學生khah早學joa7 che7，用來做設計教學單元內容e5參考；學期beh結束e5時，ma7 e7-tang3經過評量知iaN2學生e5學習結果kap反應，來討論後1學期更加合適e5教學方法kap內容。

2、 評量對學生來講

（1） 檢討學習e5效果：學生e7-tang3 ti7做評量了後，檢討ka-ti7 toh位需要加強，或者是比較ka-ti7是?是有khah進步。
（2） 強化學習e5動機：評量hou7學生e5壓力kap老師e5鼓勵，long2 e7-tang3刺激學生phah拼，達成學習e5目標。

3、 評量對家長來講

（1） 了解gin2-a2學習e5情形kap進度：評量e5結果，e7-tang3提供家長了解kap參考gin2-a2 ti7學校學習e5狀況，增加學校ham7家庭雙方面e5互動關係。
（2） 家長e7-tang3配合老師e5教學進度，ti7厝內面加強指導：比如聽e5能力khah差e5學生，i e家長to7 e7-sai2配合學校e5進度，叫gin2-a2 ke聽chit8-koa2錄音帶，提高聽e5能力。

（二） 評量e5原則kap要領

教學評量e5原則，必須ai3根據教學e5目標。針對白話字教學來講，主要是beh培養學生有聽、講、讀、寫白話字chit幾方面e5基本能力，而且koh e7-tang3運用ti7生活當中。所以，大概老師ti7-leh評量學生學習白話字e5時chun7，有以下chit幾項原則kap要領：

1、 針對各階段e5教學目標，設計適當e5評量內容kap方法。
2、 掌握課程e5目標，ti7教學e5範圍內做評量，be7-sai2超出所教e5範圍。
3、 Ai3用be7引起學生反感kap煩惱e5方式來評量學生。
4、 評量方式應該ai3多元化、kap生活結合，koh有趣味性，親像趣味活動、唱歌、角色扮演、課程活動等等，long2 e7-tang3用來做評量。
5、 評量e5時應該ai3了解學生e5起點行為（註1），而且koh ai3掌握學生平常e5表現，觀察in個人進步e5情形。
6、 評量ai3照學習前後發展e5目標順序來實施。語言方面e5教學，tu2開始e5時chun7，儘量用聽kap講e5評量方式進行；聽e5方面主要是注重意思e5理解，若是講e5方面，to7以意思e5表達為主。
7、 評量e5結果應該針對學生個人e5差別來做教學設計：學習速度khah慢--者，tioh8-ai想辦法ka7補強，e7-sai2進行個別指導，或者是小組活動e5時chun7，安排kap程度khah好e5學生kang7 1組；程度khah koan5--者，為著mai3 hou7 i感覺課程無聊，e7-tang3 hou7 in做助教，協助教學e5進行。
8、 設計題目e5時chun7，ai ui khah簡單--e5到khah困難--e5，題目e5意思ai3清楚、明白。
9、 Ai3重視學生e5理解kap活用，m7是死背chit8-koa2零星e5 mih8-kiaN7。
10、 注重學生綜合e5能力。

（三） 教學評量e5新趨勢

近來ti7測驗或者是評量chit方面，產生chit8-koa2新e趨勢，建立評量ti7未來e5新方向： 

1、 愈來愈強調使用評量來提昇教學e5水準：khah早進行測驗、評量e5主要目的，是beh評量學生kap學校，chit-ma2 long2強調使用評量來提高「教學e5效果」。
2、 更加重視多元e5評量方式：重視情意學習e5成果kap生活應用能力e5評量。
3、 電腦ti7評量內底e5運用，是真重要e5 1 e5角色。
4、 評量趣味化、kap生活事件結合。
5、 適性測驗e5應用更加普通：適性測驗e7-tang3照學生能力e5無kang5，選擇適合學生水準e5試題來評量。
6、 網路e5線頂評量可能tauh8-tauh8-a2 e7取代1部份現有e5課程評量，或者是khah大型e5評量（吳，2000）。

二、白話字教學e5評量內容kap方法

（一）用測驗來進行評量

有關著白話字教學評量e5內容，若是beh用考試e5方式來進行，主要是測驗學生「聽、講、讀、寫」chit 4方面e5能力。下面to7針對chit幾e5方面，舉chit8-koa2 e-tang3使用e5形式kap內容。

1、 測驗「聽」e5能力
（1） 聽--著寫--出-來、畫--出-來：由老師唸出字母、詞彙或者是1句話，學生將所聽--著e內容寫--出-來或者是畫--出-來。比如講老師唸「kau2(狗）、kau5(猴）」，hou7學生標出chit 2 e5詞e聲調。另外，ma7 e7-tang3 hou7學生畫出老師所唸e mih8-kiaN7，表示學生聽有老師所講--e5是siaN2 mih8。
（2） 替換語詞：老師唸出1句話，koh再hou7學生1 e5關鍵詞，然後學生利用關鍵詞套入去原來hit句話內面。像老師講「我愛食西瓜」，提示「kin-chio」，學生ai3寫出「goa2 ai3 chiah8 kin-chio」。
（3） 對頭講話：to7是口語e5問答，老師問、學生回答。
（4） 記憶kap理解：學生ti7聽完老師講e5故事，或者是錄音機所放e5 1段話了後，e7-tang3根據所聽--著-e5來回答問題。

2、 測驗「講」e5能力
（1） 看ang-a2圖講故事：hou7學生看1張或者是幾張ang-a2圖，根據內面e5人物、事物，自由發揮，講出i e7-tang3聯想--著e5情境。另外，ma7 e7-sai2 hou7學生1 e5接1 e5落去講，比較khah省時間。
（2） 口語對談：che kap「對頭講話」真seng5，實施e5方式包括hou7學生讀文章、看影片或者是實際做參觀了後，針對chit8-koa2問題，以口語表達e5方式，提出討論kap看法。

3、 測驗「讀」e5能力
（1） 辨識字母：像1句話內底e5填詞，或者是短文章內面e5語詞選擇等等。可比講單位詞（量詞）e5測驗，e7-tang3用「chit8____hoe，chit8____chiau2-a2」chit款形式來出題。
（2） 朗讀：ti7固定e5 1段時間內面，讀1篇文章了後，chiah唸出文章e5內容，看學生是m7是e-tang3順順a2唸--出-來。Chit款方式e7-tang3評量學生對發音、聲調掌握e5情形。
（3） 閱讀測驗：針對1篇文章e5內容，提出幾e5相關e5問題，hou7學生選出答案。

4、 測驗「寫」e5能力
（1） 語詞組合：將1句話內底e5詞彙順序phah h?散，chiah hou7學生將in組合做1句話。親像：
khoaN3 tian7-iaN2   a-chi2   kap  goa2  au7 le2-pai3  beh khi3
重新組合了後→au le2-pai3 goa2 kap a-chi2 beh khi3 khoaN3 tian7-iaN2
（2） 創造1句話：將指定好e5詞彙，khng3 ti7 ka-ti7所創造e5 1句話內面。
（3） 翻譯：親像將北京語『今天是星期天』chit句話，翻做白話字e5講法，學生ai3 e7-hiau2寫出「kin-a2-jit8 si7 le2-pai3」。
（4） 寫文章：應用所學--著e5白話字，寫做1篇文章；koh有「看ang-a2圖寫文章」，ma7真趣味。

（二）非測驗形式e5動態評量

Lan2 ti7頭前bat講--過，教學評量e5新趨勢之1，to7是更加重視「多元評量」，希望採用m7是考試形式e5評量方式來進行。所以，針對白話字e5教學評量來講，除了頂面所提供e5評量內容以外，koh有下面chit幾種評量方式：

1、 圖畫提示：用圖畫來幫助進行聽e5能力chit方面e5評量活動。比如講利用「指認、圈選、配合、連看mai7」等等e5方式，評量學生對語音、字母kap圖畫內底對應關係e5理解。另外，ma7 e7-tang3使用圖畫進行口語對談e5評量。有tang時a2 e7-tang3 hou7 2 e5人做1組來互相問，因為an2-ne to7無老師對學生chit款上對下e5感覺，hou7學生ti7輕鬆e5氣氛內面學習白話字。

2、 肢體回答：學生ti7老師e5指示之下做動作，評量學生對語詞或者是1句話e5理解kap反應。

3、 Chhui3講e評量：hou7學生唸唱有節奏e5韻文、gin2-a2詩、gin2-a2歌、朗讀、講故事等等，評量學生口語表達、發音、語調e5正確kap通透性。

4、 互動式e5評量：親像做趣味活動、比賽、poaN戲、小組討論等等，利用各種視覺上e5輔助（像ang-a2圖、相片、實物等等）來做回答，chit款to7屬於聽kap講雙向式e5評量。

5、 檔案評量：檔案e5內容hou7老師kap學生共同討論，選擇siong7 e7-tang3表現學生用心e5過程kap成果e5形式。像作品、報告、訪問e5記錄等等，hou7學生ka-ti7去設計檔案e5內容kap外觀（陳，2001）。

6、 學習單：主要是補充現有教材e5不足，記錄學生學習e5過程kap結果。

7、 作業評量：老師e7-tang3用ka-ti7所設計e5作業，hou7學生tng2去厝內面na2想na2做，或者是運用適合e5練習簿a2，叫學生tng2去練習。

8、 電話訪問：老師平常時a2 to7 e7-tang3隨時實施，而且無限制是ti7教室內面。老師一般long2用簡單e5話來phah招呼，ti7真輕鬆e5氣氛之下，用開講e5方式進行。

9、 電腦e5運用：目前市面上有愈來愈che7語言學習CD，配合教材e5使用，大部份long2有測驗試題e5設計，ma7 e7-sai2講是做評量e5時1款新e5選擇。

統整lan2所提供e5 chit8-koa2評量內容kap方法，多元評量e5方式有觀察、報告、調查、訪問、作品展示、欣賞、檔案評量、學習單、實作評量、表演、紙筆測驗等等，實在是真豐富。將「考試」變做各種e評量活動，應用ti7白話字e5教學頂koan5，除了e7-tang3評量學生學習e5成果以外，koh e7-tang3培養學生主動學習e5態度。

（三） 評量結果e5表示方法kap解說

1、 Phah分數e5方法

老師進行教學評量了後，一定tioh8-ai將評量e5結果ka7表示--出-來，所以to7需要替每1 e5學生「phah分數」，chia所講e5 phah分數，無一定tioh8限制ti7用數字來表示評量e5結果，評分e5方式e7-tang3有下面chit幾種：

（1） 百分法：to7是傳統用數字表示評量結果e5方式，滿分是1百分。
（2） 等第法：e7-tang3使用英文字母A、B、C、數字1、2、3，或者是甲、乙、丙、丁來分等級。
（1） （3） 勾選法：有時chun7老師ham7家長溝通e5聯絡簿a2，ma7 e7-sai2 ka7當做1款評量結果表示e5管道，下面to7來舉1 e5例：


真好
好
普通
ai3 koh加強
a、 E7-hiau2辨認字母「p」kap「b」
□
□
□
□
b、 叫著名字，e7-hiau2應「我ti7 chia」
□
□
□
□
c、 知iaN2第2調變第1調e5規則
□
□
□
□

（4） 描述法：直接將學生表現e5優點、缺點ka7寫--出-來。比如e7-tang3 ti7聯絡簿a2面頂列出「老師e5話」chit-e5欄位，hou7老師來說明評量e5結果。Chit款評量hou7學生kap家長long2 e-tang3具體了解學習白話字e5問題ti7 toh位，以及老師觀察學生e5用心。

（5） 3分法：老師評分e7-tang3分做3種結果，親像用「青紅燈」e5表示法，紅燈無通過，黃燈勉強通過，青燈to7表示過關（胡，1997）。


（1） 綜合法：老師用格a2來表示評量學生了後整體e5結果。老師e7-tang3 ti7格a內面記錄學生e5表現，親像發音或者是表達方式有m7-tioh8 e所在，ti7評量以後，e7-sai2提醒學生ai3 koh加強練習。比如像下面chit款形式：

學 生 e5 名
林  大  強
總分
86
項 目
百分比
老師e5話
分數
得分
聽e5能力
20%
e-tang3理解別人e5意思來做回應
90
18
發音
30%
t、k結尾e5音分be7清楚
88
24
聲調
25%
變調e5規則ai3 koh加強
92
23
口語e5表達
25%
2、3 e5所在停頓，無夠通透
84
21

2、 評量結果e5解說

大部份e7-tang3用下面chit 3種方法，來解說評量e5結果（黃，1989）。

（1） 相對e5解說法：用全班學生成績e5平均分數做基準點，成績ti7平均數以上e5學生屬於khah koan5 e5等級，成績比平均數khah chio2 e5學生to7屬於khah ke7 e5等級。

（2） 絕對e5解說法：用chit8開始to7定好e5標準來判斷學生e5學習成就，比如lan2一般long2以60分做合格e5分數。

（3） 自我比較法：根據自我求進步e5原則，hou7學生將前後幾pai2測驗e5成績ka-ti7做1 e5比較。

三、國小Ho7-lo2台語教材評量方式e5應用

（一）現有國小Ho7-lo2台語教材舉例

目前lan2所看e7著e Ho7-lo2台語教材，版本真che7，下面先將所收集--著e5教材做1 e5簡單e5比較（註2）：

項目
出版社
拼音系統
標調符號
版面字體e5表示方式
評量設計（註3）
新竹市政府
無
無
全用漢字
句型練習表
台北縣政府
白話字
教羅式
漢字kap音標並列
練習kap總復習
南一
TLPA 
數字
漢字kap音標並列
以學習單為主
康軒
TLPA
閩南語注音符號
數字
漢字、音標、注音並列
形成性評量（以聽、講活動為主）
光復
TLPA
閩南語注音符號
數字
漢字、音標、注音並列
形成性評量（提供教學撇步）
翰林（註4）
（教羅）、TLPA
注音符號第2式
數字
（漢字、教羅對照）
漢字、音標、注音並列
形成性評量（註5）
（遊戲kap活動）
仁林
通用拼音
通用式
音標系統
進行趣味e5活動
安可
白話字
閩南語注音符號
教羅式
漢字、音標、注音並列
無
金安
TLPA改良式
注音符號第2式
數字
漢字、音標、注音並列
無
茄苳
通用拼音
通用式
漢字、音標、注音並列
？（註6）

根據chit-e5簡單e5比較，e7-tang3發現目前所收集--著e5教材內面，有--e5用白話字系統來標音，有--e5用通用系統，ma7有人用TLPA系統來拼音，但是，lan2 e重點是ti7 in e5評量方式頂koan5。安可kap金安所出版e5教材並無看著評量方式e5設計；康軒、光復、翰林所出版e5教材內面ma7無具體e5評量方式，只有針對Ho7-lo2台語教學e5內容來設計，所以教師kan-taN e7-sai2用教學活動e5過程來做「形成性e5評量」；仁林版kap南一版e5教材內面e7-tang3看著比較khah具體e5評量設計：南一大部份long2是學習單e5運用，仁林主要是進行趣味活動e5評量，m7-koh形式並無真che7種。新竹市e5 Ho7-lo2台語教材，設計句型練習表來評量學生，是1種真簡單的方式，thang好了解學生聽kap講e5能力。台北縣所出版e5教材，除了課程單元以外，koh安排練習kap總復習的部分，提供khah完整e5評量活動。

整個看--起-來，目前e5台語教材內底並無真che7評量方式e5設計thang好hou7老師來做運用，an2-ne有可能e7造成老師用測驗e5方式來考學生，無法tou7真正達成多元評量e5目標。所以，ti7 chia ma7 beh呼籲教材e5編輯者，以後e7-tang3注意著評量chit方面e5設計，m7-thang將所有e5心力long2 khng3 ti7教學活動面頂。若是無法tou7 hou7評量來發揮「回饋e5作用」，an2-ne是1件真可惜e5 tai7-chi3。

（二）教材評量設計ti7白話字教學e5應用

雖然ti7頂面chiah-e5國小Ho7-lo2台語教材內底，並無看著真che7針對白話字所設計e5評量方式，但是lan2 e7-tang3將所看--著e5評量方法ka7運用ti7白話字教學內面，an2-ne to7變成白話字教學評量e5實用方法--louh。下面lan2 to7提供chit8-koa2方法hou7進行白話字教學e5老師thang好做參考。

1、 趣味活動e5評量

（1） Kong3鬼a：將學生分做2組比賽，老師將白話字母卡m、b、l、ch、t等等khng3 ti7烏枋，2組各派1 e5人手giah8塑膠做e5 kong3-thui5-a，老師唸「m」或者是唸有包括「m」e5詞，看toh 1組先正確kong3著字母，to7 e7-tang3得著分數，分數khah che7 hit組贏。老師e7-tang3用chit-e5方法來了解學生對字母e5辨識情形。

（2） Chhoe7好朋友：將圖卡kap語詞卡分hou7學生，比如講ti7老師唸「皮鞋」e5時chun7，giah8皮鞋圖卡e5學生kap giah8「phoe5-e5」e學生，ai3趕緊chhoe7著組合e5好朋友，組合正確to7成功--a！老師to7 e7-tang3知iaN2學生是m7是已經熟悉所學e語詞。

（3） Hoah賓果活動：老師請學生將學--過e5白話字母卡排ti7桌頂，e7-tang3隨便排（排做4 e5、9 e5或者是16 e5所造成e5 4角形），老師ti7盒a內面抽出1 e5字母e5符號，比如老師抽出「n」，學生ai3將「n」giah8 hou7 koan5 hou7老師看，giah8--著e5學生to7 e7-tang3將chit張卡peng2-peng5，老師繼續一直唸--落-去，學生若將peng2-peng5 e卡e7-sai2排出1條線（橫--e5、直--e5、chhoa7--e5 long2 e7-sai2)，to7馬上hoah「賓果」（註7）。若是學生giah8著字母卡，to7表示i已經e7-hiau2辨識字母--a。

2、 學習活動單

（1） 學習單頂koan5畫出空白e5格a，hou7學生根據格a2下面指示e5詞，比如是「chit8-lui2 ang5-hoe」來畫出實物。看學生畫--出-來e5是?是正確，評量in對語詞了解e5情形。

（2） 聽看mai7 chiah寫--出-來：老師唸出chit8-koa2語詞，比如講hou7學生聽看語詞內底有「i」--e5 to7寫「1」；有「a」--e5 to7寫「2」；有「e」--e5寫「3」等等。Ti7 chia簡單舉1 e例：

題號
寫出1、2、3
老師phah分數
1
「khi3」………（   ）

2
「sin」…………（   ）

3
「ji7」…………（   ）

4
「kha」………（   ）

5
「te5」…………（   ）


（3） 連看mai7:老師寫出kui2-e5詞，hou7學生將後尾有「i」e5詞ka7連cho3-hoe2。?-koh chit-e5方式有i e缺點，to7是有e5學生可能e7-hiau2連，但是be7-hiau2唸。所以教師ai3 koh配合其它e5方式來評量。

3、 其它e5方法

（1） 看ang-a2圖講故事、poaN戲：hou7學生看ang-a2圖，鼓勵學生聯想，而且e7-tang3發表ka-ti7 e想法，或者是進行角色扮演，用來評量學生表達e5流利程度。

（2） 韻母聽辨比賽：將學生分做幾排，老師hou7每1排最後1 e5學生抽韻母卡，然後學生ai3 ti7 i頭前hit-e5同學e5耳a邊細聲講出chit-e5韻母，1 e5傳1 e5，最後請每1排e5頭1 e5學生將答案講--出-來或者是寫ti7烏枋。M7-taN7是韻母，聲母ma7 e7-tang3用chit種方式進行評量。

四、結  語

			教學是1項藝術，進行評量to7親像完成1件藝術作品。E7-tang3知iaN2 beh an2-choaN2雕塑，hou7學生快樂e5學習，而且koh學了有成就，an2-ne to7是1位成功e5評量者。教育工作是以學生為中心、以老師為主體，老師ai3運用評量方式來調整教學內容，koh再由教學內容kap教材來選擇教學e5方法。所以，只要學生e7-hiau2運用in所學--e5，an-ne評量e5目的to7達成--a！而且ti7鼓勵動態koh多元教學評量方式e5情形下，紙筆測驗已經m7是唯一e7-tang3解說學習過程kap結果e5指標，教師應該ai3提出專業e5說明，來面對家長kap學生。

			因為評量ti7教學上是1 e5真重要e5角色，所以本論文to7針對白話字教學e5評量來做討論。頭先討論教學評量e5原則，che是每1 e5老師beh進行評量e5時chun7 long2 ai3注意--著-e5。續--落-來to7是提供chit8-koa2評量e5內容kap方法，親像紙筆測驗e5評量內容、非試題形式e5動態評量方法，以及對評量結果e5解說kap表示方法，hou7老師ti7-leh進行白話字教學評量e5時chun7 e7-tang3做參考。另外，koh收集chit8-koa2現在國小e5 Ho7-lo2台語教材，將in內底所設計e5評量方式應用ti7白話字教學頂koan5，以此補充koh khah che7 e評量方法。Ti7 chit部分ma7發現著Ho7-lo2台語教材對評量方式e5設計並無真che7，所以希望教材e5設計者e7-tang3 ti7未來beh編輯教材e5時chun7，加強chit方面e5設計，chiah e7-tang3 hou7「評量e5回饋作用」發揮--出-來，達成教學成功e5目標。

			總講1句，lan2希望白話字e5教學，e7-tang3 ti7「評量多元化」，而且「kap生活結合」e5情形來帶動之下，hou7學生ti7-leh學白話字e5時chun7，愈學愈有興趣，ma7 e7-tang3增加學生運用白話字e5信心。

注  解
注解1：to7是學生e5程度、背景kap舊經驗。
注解2：比較in e5拼音系統、標聲調e5符號、版面字體e5表示方式，以及教材內面e5評量設計。
注解3：看教材內面主要用siaN2-mih方式來做評量。
注解4：翰林e5第1冊是用白話字拼音，而且版面字體是左右2頁用白話字kap漢字互相對照e5形式表示。第2冊了後to7改用TLPA拼音。
注解5：「形成性評量」to7是ti7平常教學e5過程內面來做評量，kap「總體性評量」ti7學期結束或者是課程結束chiah做1 pian3評量無sio-kang5。
注解6：「茄苳」出版e5教材，筆者kan-taN看著讀本而已，所以無列出in e5評量方式。
注解7：siong7好e-tang3規定1 e5台語詞來hoah，無一定ai3 hoah「賓果」








	

