活跳跳e5 生活語言是
祖先留hou7--lan2 e5 智慧財產
賴憲平
Ti7 lan2 成長活命e5 土地頂koan5，語言是上kai3 hou7 人有歸屬感e5 心靈記智，鄉親土親，講kang7 款pe7 母話e5 記智上親，聽著hit 種熟sai7 溫暖e5 聲音，隨時會hou7 人感覺ka-ki7 人e5 人情味，親切合味貼入心，暢入心脾。穿了綾蘿紡絲，食了山珍海味，toa3 別莊、駛Benz、滿心歡喜e5 時；iah 是tng7 著悲慘苦難，ut-chut 心酸想beh thau2 放講hou7 人聽e5 時，若無用ka-ki7 e5 母語，lan2 pe7 母祖公教--lan2 e5 話，講出心內e5 感受，ka2-na2 親像欠缺siaN2-mih？
祖先e5 生活經驗，生活哲學，ti7 lan2 e5 pe7 母話表達kah 真徹底、真好勢，聽著老祖先e5 話，tiaN7-tiaN7 hou7 lan2 感動，祖先e5 智慧nah 會chiah-ni7 開闊有深度，he 是智慧e5 結晶，he 是性命e5 開悟，是祖先留--落-來e5 財產，hou7 lan2 ti7 世間khia7 起，做人處事e5 啟示。可惜長久以來，政府推行「國語」運動，硬將北京語定尊為「國語」，soah 將lan2 e5 pe7 母話降級做「方言」，無人beh 重視，母語hou7 人放sak ，祖先e5 智慧語言，漸漸消失，有被滅亡e5 危機。失去真che7 口耳相傳e5 pe7 母話，失去祖先教示--lan2 e5 話語，台灣人樸實忠厚、腳踏實地e5 好傳統，漸漸koh 樣變phaiN2--去，soah 引起不tap 不chhit、ou-lou2-bok8-che3、講話無算話、烏白兩道相kap 搶錢、貪污搶劫滿si3-koe3 亂chhau-chhau e5 社會，hou7 人會驚，hou7 人會怨chheh。
好ka-chai3，這幾年來，政府已經開始重視本土教育，教lan2 e5 子弟tioh8 親近土地，認bat ka-ki7 e5 鄉土，培養愛土地、愛台灣e5 正確觀念。母語教育是其中重要e5 課程，lan2 ai3 教gin2-a2 講a公a-ma2 e5 話，聽有a公a-ma2 e5 教示，會hiau2 用ka-ki7 e5 母語，kap 序大講話，話語若會貼心，感情chiah 會通流，溫暖快樂e5 美滿家庭chiah 會tang3 建立，有好e5 家庭教育，社會e5 和諧tiaN7-tioh8 無問題。Ti7 推廣本土教育e5 工程中，教材e5 編寫是be7-tang3欠缺--e5 ，本會ti7 1999年5--月出版蕭平治老師e5 《台灣俗語鹹酸甜》第一冊，為推廣本土教育盡1份心意。這本冊出版了後，得著真che7 phok8-a2 聲，真che7 鼓勵。隔tng2 年本會繼續出版蕭平治老師e5《台灣俗語鹹酸甜》第二冊，kang7 款o-lo2 聲音che7-che7，目前真che7 學校採用這2本冊做母語教材來教lan2 e5 子弟。
蕭老師e5 phah 拚，蕭老師e5 研究，用i 豐富e5 生活經驗，透過i e5 思考，特別是無經過翻譯e5 母語思考，直接用羅、漢（羅馬字lam7 漢字）書寫，符合時代潮流，重新解說老祖先e5 智慧語言——「俗語」，讀--起來hou7 人感覺特別趣味、親切、貼心、歡喜。Chit-ma2 蕭老師e5 《台灣俗語鹹酸甜》第三冊又koh beh hou7 lan2 基金會出版，che 是hou7 人非常歡喜e5 tai7-chi3，本會e5 創會宗旨本chiaN5 就是beh 推廣本土文化，當然m7 敢推辭。感謝蕭老師，多謝蕭老師。

【作者是財團法人彰化縣賴許柔文教基金會董事長。《台灣俗語鹹酸甜》第三冊已經出版，收150 chhiam2 俗語，超過400 頁，工本費200，有需要--e5 請kap 本社聯絡。】
