是siang2 e5知識?
Gi5-lin5

今年初, 陳水扁啟用《台灣大百科全書》網站, 講beh集中全民e5力量, 寫台灣e5故事, 展示台灣主體性. Goa2真好奇, to7 chiuN7網去看(http://taipedia.cca.gov.tw/taipedia/index.x). Ti7 goa2意料內, 台派學者講e7開放全民參與, 其實「開放全民」kap「參與」根本是2回事.

為tioh8 beh回應chit e5計畫, 台北藝術大學傳統藝術研究所e5 1 e5教授, 先捐出10 e5工藝類詞條. Che真正是「教授」chiah有e5特權, 因為一般民眾siong7 che7 chiah e7-tang3寫5條. 書寫詞條e5數量: 專家無限制, 民眾限寫5條. 奇怪? M7是講「全民參與」? Nah e7民眾kap專家e5待遇hiah無kang5?

Koh來, 書寫詞條e5流程, 一般民眾想beh增加新詞條, tioh8-ai3先經過專家審查, 內容ai3專家評定90分以上, chiah e7-tang3取用. 所謂e5「民眾參與」, tak8-e5步調long2有專家gin5-hou3-hou3 teh看: 專家編列, 專家審查, 專家審訂, 專家書寫, 網站頂--a2無列出專家e5名, soah e7-tang3決定民眾提供e5詞條, 內容kam2「合格」來做為台灣e5「知識」.

Chit e5網站ti7著作權上ma7真有問題. 網站頂--a2表示:『行政院文化建設委員會享有於台灣大百科全書編纂計畫電子媒體, 平面印刷及非營利性質宣傳之永久使用權.』Che to7表示詞條hong5錄用e5民眾, kan-taN有著作人格權. 文建會變做台灣大百科版權唯一e5所有權者, 人民無法tou7真正自由使用台灣大百科e5內容, ma7妨害知識e5流通.

「全民」到底是siaN2-mih人? 網站e5『答客問』an2-ne寫:『為能充分展現國人公民權之伸張, 參與撰寫之民眾必須具備中華民國國籍.』Beh加入chit e5網站做會員, 帳號to7是身份證字號. Che to7表示, 無身份證字號to7無法tou7參加書寫. Ti7偏遠地區服務kui2 na7 10冬e5傳教士, in對hit e5所在e5了解, kam2 e7 khah輸學院內底e5專家? 文建會真粗魯ti7外籍人士kap台灣之間畫界線. 外籍人士e5台灣經驗kam2 m7是經驗? In e5台灣知識kam2 ma7 m7是知識?

Koh有1 e5 siong7重要, ma7 siong7 e7 hong5忽視e5問題, to7是「文字」. 像lan2 e5 a公, choh-sit 1世人, 有koh khah che7農業專家to比be7過e5智慧, m7-koh a公be7-hiau2寫漢字, in e5智慧真有可能e7 toe3 i tai5入去棺材底. Koh像高山族e5 a-ma2, 是原住民文化siong7 kai3珍貴--e5, in be7-hiau2講北京話, koh khah免講寫漢字chit項--a, in是活跳跳e5原住民文化知識! Chiah--e5, 是beh an2-choaN2留--落-來?

文建會設chit e5網站, kan-taN是另外1支由專家giah8 e5台灣旗子nia7-nia7. 深深kap chit te3土地e5歷史ham7文化結cho3-hoe2 e5人民, koh 1 pai2 hong5 sng2-tng7--a.
