∮白話應用文廣場
送李老師敏藝兄歡喜退休
蕭平治 

李老師敏藝兄：
你是田中國小e5 大支柱
有你專業會計e5 才tiau7
每個月薪水會按時
Chiah hou7 gun2安心來經營
經營田中國小，造福鄉里
你是gun2百幾個家庭e5 定海針
有你chim-chiok se3-ji7
算盤phaiN7 ti7 kha-chiah-phiaN
一點五釐算gah 真準時
Chiah thang hou7 gun2 
    過著su3-si7 快樂e5 日子
你是學生gin2-a2 e5 良伴
有你歡喜吟唱e5 Do Re Mi
有你用心 Mi Re Do
    教in leh pun5 phin2-a2
Tak8 個gin2-a2 就an2-ni 歡歡喜喜
不管時都笑微微
A藝兄，李老師
Gun2會siau3 念你
Gun2 ma7 期待
你會三不五時想著gun2
轉來kap gun2 趣味
Hoe7 南北，講西東，long2 可以
Chia 是你e5 半世人e5 人生
Chia 有你e5 青春美夢
M7 管已經實現，iah是iau2 未醱酵
Long2 是上kai3 sui2 e5 記智
有夢上sui2 ，老朋友常做堆
退休是人生上sui2 1 段e5 開始
細漢
    人chhiaN5 lan2,pe7 母為lan2 辛苦
大han3
    lan2 chhiaN5人，lan2 為序細phah 拚
Chit-ma2 退休，就愛為ka-ti7
你講是m7 是
Khah chiap8 轉來chhit-tho5--leh
祝福你：
生活kah 味，過了有意義
Tak8 日平安順序，tak8 日歡歡喜喜
再會！李老師！A藝兄！
再會！親愛e5 兄弟！

【附註】：李老師ti7 田中國小擔任音樂科任，兼負責出納，老師e5 薪水long2 是i leh 處理。
