∮白話應用文廣場
黃梔a2 花，白雞koe3 ，翁行bou2 toe3
——送陳雪香老師歡喜退休
蕭平治 
你ui3 遠遠koan5-koan5 e5 阿里山來
雖然你m7 是原住民
    m7 是大邦鄒族e5 子弟
M7-koh 你kang7 款有一葉蘭e5 清phang
    kap 吉野櫻e5 純潔
純潔、清phang
    tiam7-tiam7為Chhan5-tiong 人
    栽培未來e5 ng3 望，1欉koh 1欉

早前ti7 阿里山pong7 壁
看盡千年神木，青山綠水
無議誤為愛情來落山
Kap Chhan5-tiong-ng 來結緣
1 toa3 就是20 外冬
Chiong7 半世人e5 青春
    獻hou7 田中e5 子弟
歡歡喜喜無後悔
是為著嫁雞toe3 雞飛
Iah 是為著嫁狗toe3 狗走
Nah 會武治老師taN5 退休
你就隨時後kha toe3

人講：
    黃梔a2 花，白雞koe3 ，翁行bou2 toe3 
恩愛e5 翁bou2  hou7 人欣羨
和諧e5 家庭hou7 人o-lo2 
Ui3 有雪e5 香林國小來e5 
    雪香老師
Goan2 會思念你
退休m7 是hioh-khun3,
是人生計劃，為ka-ti7 生活e5 開始
若有eng5,若有想著gun2
你tioh8 khah chiap8 tng2--來
Tng2 來田中國小bong2 行踏
Chia 有真che7 懷念
Chia 有真深感情
需要你saN-kap 相chhoe7、『回味』

再會！再會！再會！
阿里山e5 phang 花，陳雪香老師！

【附註】：陳雪香老師，本基地toa3 南投縣名間鄉赤水村（舊名井a2 頭），細漢toe3 老pe7 去阿里山食頭路，到結婚嫁來到田中chiah 離開山地。I e5 翁婿葉武治老師，早i 半年kang7 款ti7 田中國小退休。

