∮紀念林萬寧老師——故人e5 作品

台灣e5 婚禮（初稿）
林萬寧
結婚，是人一生當中真重要e5 tai7-chi3,古早人講：「男大當婚，女大當嫁。」Koh 有1句俗語講：「有錢無錢，娶1個bou2 thang 好過年。」，又koh 講：「娶1個bou2,khah 贏3個天公祖。」所以，tak8 年ti7 農曆e5 過年前，long2 有真che7 人趕beh 嫁娶，chiok 鬧熱--e5。
結婚hit 工tioh8 拜神拜公ma2。現代人結婚大部份long2 是新郎穿西裝，tiau kah chiok ian-tau5--e5,新娘穿白紗禮服（紗a2 巾）妝kah sui2-tang-tang，mouh 新娘花。2個gin2-a2 做花童，koaN7 花籃ti7 頭前chhoa7,後面有1個iah 2個gin2-a2 牽紗a2 巾。大部份long2 是ti7 餐廳iah 是厝邊e5 門口埕搭e5 棚a2 kha 辦桌宴請親chiaN5 朋友，接受tak8-e5 e5 祝福。食桌e5 中間，新郎、新娘ai3 1桌1桌向人客敬酒，結束e5 時chun7,2個新人ai3 khia7 ti7 口--a2 送人客，手phang5 盤a2 khng3 糖a2 請人客食，人客theh8 糖a2 ai3 祝福--in：「食甜甜，me5 年生後生。」an2-ne 就算完成--a。
Eng2 過e5 人結婚就完全無kang7 款--a。Ti7 台灣，傳統e5 婚禮有4禮：問名、送定（tiaN7 ）、完聘kap 迎娶。結婚是人生大事，ti7 結婚前後幾a7 工，親chiaN5 朋友long2 會來祝賀kap lim 喜酒，牽燈結綵，鬧熱滾滾。結婚e5 時，新郎穿e5 是長衫、袍掛，戴紅纓帽。新娘穿新娘襖，戴鳳冠。結婚hit 工，新郎ai3 tui3 厝--ni 坐轎出發，去新娘tau 迎娶。迎親e5 隊伍照順序是：媒人轎、chhoa7 嫁、轎前盤kap kiaN2 婿燈吊ti7 叔爺轎頂頭、鼓吹陣、新郎轎、新娘轎。
新娘轎e5 後面吊1kha “八卦米篩”表示避邪，koh 插1枝“竹梳”（竹掃），號做“拖竹梳”----竹a2 有節，象徵新娘e5 貞節；竹a2 帶根、枝、葉，表示“透頭透尾”，（白頭偕老）。竹梳e5 尾溜結1塊豬肉，表示若有“白虎”（新娘虎）oa2--來，就ka7 豬肉tan3 hou7 i去食，白虎就be7 來食新娘--a。
新娘轎起行了後，新娘a2 就ka7 1條羅帕kap 1枝葵扇tan3 ti7 塗kha，號做“放性地”，意思是新娘a2 嫁--過去了後，be7-sai2 koh  像做cha-bou2  gin2-a2 e5 時hiah-nih8 kau7 性地，ai3 ka7 性地放掉，希望會tang3 變做無性地。
出嫁e5 行列kap 迎親--e5 差不多，kan-taN 加隨嫁砼（隨嫁m2,好額人chiah 有--e5 ）、新娘燈、舅a2 轎kap 送嫁--e5,用牛車iah 是li5-a2-kah 載e5 嫁妝----金器、布丈、桌櫃、4色桶、kiaN2 孫桶等等chiok che7 物件。除了che 以外，koh ai3 theh8 用柴做e5 春siaN7 te2 禮餅、糖霜冬瓜、柿餅、柿粿、麵線、豬羊、福圓、閹雞、金香燭炮等，會sai2 講是嫁妝1牛車。
1大陣人kap 車沿路放炮a2 、kong3 鑼，kui 條街a2,kui 個庄e5 人long2 走出來看，ka2-na2 leh 迎神kang7 款。迎親隊伍到男方e5 厝先停--1 下，然後新郎落轎，行過來新娘轎邊--a，用扇ka7 轎門敲--1下，koh 踢轎門，hou7 新娘驚1tio5,an2-ne 以後新郎chiah be7 驚bou2。轎門phah 開了後，就有1個cha-pou gin2-a2 phang5 1盤柑a2 過來請出轎，祝2位新人糖甘蜜甜，這chun7,男方請--來e5 好命人（Pe7 母、兄弟、翁、kiaN2 long2 ti7--leh e5 婦人人） 就過來牽新娘出轎。然後新郎kap 好命人ka7 轎後e5 八卦米篩pak--落來，giah8--leh hou7 新娘a2 tui3 篩a2 下kha nng3--過，目的是beh 除魔。Koh 來媒人ti7 頭前chhoa7,1面ka7 鉛錢kap 鉛粉掖ti7 厝內外，1面嘴唸：「人be7 到，緣先到。」，1面chhoa7 新娘 haN7 過生炭起toh8 e5 烘爐，祈求多子多孫，chiah koh 踏破瓦，意思是瓦破人無破。Koh 來是新娘踏入戶碇，號做“入門”，入門be7-sai2 踏著戶碇。續--落去是入洞房，號做“進房”（入房），kiaN2 孫桶ai3 toe3 in 扛--入去。Hit 暗，新郎kap 新娘ti7 洞房內食圓a2,號做“食圓”，象徵圓滿甜蜜，迎娶到chia chiah 算是完成--a。
社會轉變到taN，現代e5 婚俗long2 已經新舊並列，洋化iah 是簡化--a。Chiah-e5 傳統e5 婚禮儀式雖然真繁、真雜，m7-koh tak8 項long2 有真深e5 涵意kap 人情味，也象徵吉祥kap 幸福。台灣人愛鬧熱，所以iau2  koh 有1 koa2 儀式存在ti7 lan2 e5 生活當中，lan2 若會tang3去瞭解i e5 過程kap 意義，就會tang3 瞭解台灣e5 文化，取優汰劣，保存hiah-e5 好e5 禮儀kap 善良e5 風俗，hou7 lan2 e5 生活文化koh-khah 豐富，koh-khah 提升。
