∮紀念林萬寧老師——故人e5 作品

參加台語班研習心得
林萬寧
會記得是舊年（1993）4月底，台大教授李鴻禧來goan2 學校演講「台語之美」。聽李教授全程以流暢、優雅e5 台語演講了後，我就下決心beh chiong7 台語練hou7 好、講hou7 好。6月底，看著台語班研習e5 公告，我就趕緊寫報名表，ka-ti7 送去文化中心報名。Ka-chai3,報有著，暑假chiah 有thang 參加第5期e5 台語班。連續8工e5 上課，實在真nge7-tau2,雖然我台語會講會聽，但是，頭1pai2 學m7 是漢字e5 羅馬拼音，感覺無siaN2 適應，尤其是變調、入聲，有時a2 是半讀半ioh--e5。當然，短短e5 8工，只是學1 koa2 基本--e5 nia7-nia7。以後tioh8-ai3 ka-ti7 一直去讀、去收集，1點1滴去累積，一直充實chiah 會進步。
同時，我ma7 真感慨，目前beh 推行母語教育，竟然是chiah-nih8 艱苦----經費chio2、政策束縛、教育行政當局e5 心態…種種，m7-koh，chit-ma2 只是起頭，以後koh 會tu2--著 e5 困難iau2 真che7,萬事起頭難，若有心去做，tak8-e5 繼續phah 拚，chiah 有法tou7 衝破難關，開創新局面。
我所瞭解e5 台語是ti7 明末清初由福建e5 泉、漳州人移民來台灣e5 時帶--來-e5,是1種真古老、用詞真優雅幼秀、聲韻變化真che7 e5 語言，保留真che7 中古、上古e5 漢語音義，是歷史悠久e5 語言，語素詞彙豐富，是當今大多數台灣人e5 用語。
台語是我e5 母語，是我出世了後，si7 大人教--我-e5,是我感覺上kai3 親切、使用kah 上kai3 純熟、上kai3 常用e5 語言，親像我性命e5 1部份kang7 款。母語，是1個人表達心聲kap 感情以及人kap 人之間交流e5 自然物。1種語言是1個族群 ti7 1個區域生活，經過1個真長期間tauh8-tauh8 發展--出來e5 1種語言系統。1個民族語言e5 特性，m7-taN7 表現這個民族e5 思想、性格內涵，也是這個民族e5 文化風格，民族e5 尊嚴、面貌。1個民族e5 存在，必有其獨特e5 文化。語言是文化e5 根，語言、文化若存在，民族精神就be7 消滅，而且有發揚光大之日。Che 是lan2 對母語應該有e5 認識。
中國是1個多民族、多語言e5 國家，台灣也是kang7 款。地方語言e5 存在是自然e5 現象，是地方文化e5 根，是長期文明發展e5 產物。地方語言kap 文化e5 發展是整體文化e5 成長，是1個國家也是世界文明e5 寶貴資產。1個國家為求整體發展、建設，族群相通，有必要推行通用語，通用語kap 方言會tang3 並存，並無衝突，並且會tang3 互相吸收、成長、發展。先進國家像瑞士、德國long2 是上好e5 例證。
瑞士境內有德、法、義、羅曼西等語言，其中e5 德語koh 分20幾種方言，但是各語族互相尊重，和諧團結，hou7 瑞士成做生活水準真好、國民所得真koan5 e5 國度。德國是歐洲真富強e5 國家，ti7 科學、工業、音樂、藝術…各方面long2 是真先進--e5,而且德國人也是國家主義上kai3 強烈e5 民族，但是德國境內也有幾a7 種方言，in 努力保護方言並且鼓勵方言文學，chiah--e5 並無妨礙瑞士人、德國人對ka-ti7 國家e5 認同。歷屆真che7 位得著NOBEL文學獎e5 作家，long2 是用in ka-ti7 e5 母語方言來創作，寫出in hit 個族群e5 生活、文化，生動感人，有真koan5 e5 文學價值，值得流傳後世。

社務委員每人每個月捐NT1000，tau3 kheng5印刷發行費用，歡迎利用劃撥、信用卡iah是支票贊助 (月捐/季捐/年捐long2會sai2 )


會sai2 講，語言是文化e5 母體，chit-ma2 lan2 beh 維護、關懷台灣文化，tioh8-ai3 tui3 台語e5 教養開始，koh-khah 重要--e5,lan2 tioh8-ai3 深入瞭解台語如何型塑出台灣文化，瞭解台灣文化中toh 1 koa2 是根植ti7 台語特性上發展出來e5 文化項目。只有tui3 台語特性上發展出來e5 文化，chiah 是會真正展現台灣文化e5 精神，也唯有ti7 這種文化項目上來重建台灣文化，台灣文化chiah 有所發展。

【本文是林老師參加台北縣立文化中心開e5 台語師資研習班了後所寫e5 心得】
