PHULOu報馬a2站
台灣幸福，lan2 就幸福
－－談台灣幸福文化事業推展台灣歌謠e5 宗旨
林明輝
An2-ne e5 標題，見面會hou7 人感覺風神khui3 tai3 不止a2 重；事實上，lan2 long2 toa3 ti7 這te3 美麗島嶼－－台灣，本底lan2 e5 天頂若風調雨順，lan2 e5 土地若保持山綠水清，lan2 e5 人民若long2 守本份、有thiaN3 心，kam2 講siaN2 人無愛lan2 台灣chiaN5 做1個永遠幸福e5 人間樂園--le？
用認真phah 拚e5 工作態度，goan2 成立台灣幸福文化事業公司，推出1koa2 音樂成品是[台灣幸福]踏--出e5 第1步，每1個成就long2 是所有tiam7-tiam7 奉獻e5音樂家、文學家、藝術家e5 心血，[台灣幸福]只不過是ka7 in 匯集--起來；當然，有1 部分是lan2 e5 先民口耳相傳e5 文化結晶，包括台灣兒童唸謠、原住民各族歌謠，所有e5 寶是祖先賞賜hou7 lan2 共同e5 文化資產，透過用心e5 作曲，嚴格訓練e5 演唱家、演奏家更加ka7 chiah--e5 chiaN5 做1首koh 1 首會得thang ti7 世界樂壇kap 人比pheng7 e5 偉大作品，ti7 chia，致上12萬分e5 敬意。
前幾日，goan2 抱歡喜心去參加台灣後山－－花蓮萬榮鄉西林村，1位原住民老牧師Yutau Halang e5 90大壽感恩禮拜，ti7 眾人熱烈期待中，i 用Taruku 母語講出1段話，goan2 透過翻譯了解i 講--e5:「台灣受日本人統治50冬，了後受國民政府e5 管轄，koh khah 艱苦e5日子，lan2都也行-- 過來a！Ti7 世紀交接e5 時chun7,活到90歲上大e5 感慨，想beh 講e5 話就是－－ai3 重視教育，只要每1個台灣人long2 ka7 ka-ki7 e5 kiaN2 孫a2 教育hou7 好，lan2 台灣就會平安喜樂，就會有希望、有將來。」另外i ti7  開講e5時，ka7 kiaN2 孫輩kap 1 tin7 後輩啟示，i 講：「Tng 你ti7 危險e5 時，千萬ai3 會記，m7-thang 去挽著枯藤，因為he 會hou7 人摔kah 碎糊糊！」[枯藤]？siaN2-mih 是[枯藤]？現今社會si3-koe3 充滿[枯藤]：phaiN2 朋友、暴力/色情e5 媒體報導、滿嘴口號e5 烏金政客……。Lan2 是m7 是需要真正e5 心靈重建--le？
Ti7 感恩禮拜中，玉山神學院e5 童春發院長講出1 段老牧師e5 事跡：「Ti7 老牧師e5 後生 Hayu Yutau 牧師受栽培去Canada深造e5 長期間，每禮拜老牧師就騎Outoubai 騎10外公里，載i ka-ki7 種e5 菜、ka-ki7 飼e5 土雞a2 來神學院，ti7 i e5 心內，i e5 後生受tak8-e5栽培，i 更加需要回報。」
借用以上3段話，轉送hou7 thiaN3 台灣e5 朋友，lan2 共同來勉勵！
有1 位西洋e5 經濟學家講--過：若beh 看1 個國家e5 經濟指標koan5 iah ke7,上好e5 方法就是看in 國家e5 青少年上想beh 從事--e5 是siaN2-mih 行業？套用這句話，「若beh 看1個國家e5 文化水準，上好e5 方法就是看in 國家e5 人民上愛聽--e5 是siaN2-mih 音樂？」現此時，台灣si3-koe3 都有文化中心、音樂廳，ti7 硬體設備chiau5-chng5 e5 條件之下，軟體－－好e5 音樂藝文活動kam2 有受著重視？流行歌手，無論外國iah 本地，chhin3-chhai2 都會造成1陣『追星族』『哈日族』e5 少年a2 曠課去機場接送、去飯店1守守(chiu2 chiu2) kui 日，當然，欣賞hit 種音樂並m7 是siaN2-mih「大逆不道」e5 tai7-chi3,問題是：Tng lan2 e5 青少年kan-taN一直浸ti7 流行歌e5 時，kam2 無koh khah 高雅、koh khah 有藝術性、本土味e5 歌曲hou7 in 分享？
過去e5 台灣民謠、通俗歌謠oan-na有真sui2 e5 旋律，若經過音樂家用心e5 編曲，是m7 是更加有法tou7 流傳久長--le？每1個人用i 上親切、上熟sai7 e5母語giah8 筆來寫，總--是會sai2 產生出上有奶味、塗味kap 感情e5 歌詞。
Beh 行這款e5 路，本底就知影是不止a2 坎坷艱難，m7-koh，為著[台灣幸福，lan2 就幸福] e5 創業宗旨，goan2 ka7 這粒種子ia7--落，ng3 望經過你e5 ak 肥、生thoaN3，lan2 真緊就會得thang大收成－－台灣歌謠傳揚全世界。

【本文作者是台灣幸福文化事業公司e5 負責人】
