馬偕日記 (三)
	吳景裕羅選譯，原文全羅

1872
11月27日
對新港有二個代表者來，theh8一張紅紙所寫eXX5,請我tioh8去新港教示鋛基督e5福音。紅紙e5 請帖有tng3 choe7 choe7 e5印。
阮有斟酌問這二個代表者，鋛e5實意。也ti7這幾日中間有教示鋛吟詩kap道理。鋛tiam3三日久就轉去，也講koh無偌久鋛beh koh來。
    
12月28日
到香山，近oa2海，ti7沙埔裡有che7 che7 商船。到新港e5時，得著hia e5人出來tan3-chih阮。大家親切。E-hng 時我有傳hou7 鋛聽;有50外人來赴。船長Bap，真善。30個新港人kap阮作陣入山。經過溪水，山phiaN5，山坑(khiN)，阮到尾到一個大山e5山腳。Ti7 hia有水，阮就停腳，起伙食tau3,後來koh再peh山，經過樹林。平埔蕃e5頭目kap阮作陣，行無法度，te3伊人ka7伊扶peh行。查甫、查某、老e5、少年、大家hoah，也有狗teh pui7,攏是聲了了。
Te3頭目行，阮koh無久，就到鋛e5鄉社，ti7山頭。鋛叫阮坐。後來鋛koh大聲hoah，tio5-tiau3。阮m7知是啥事，忽然看見鋛theh8一個台灣人e5頭殼，猶teh流血，所以鋛足歡喜，為著thai5人。
	前我有將ke-na2(Quinin)hou7寒熱e5人食。TaN鋛有來，也真親切。Chia e5厝是用竹起e5,厝頂也是。Ti7 ni5-chiN5下，有人頭殼，台灣人e5頭鬃，che是生蕃前所thai5 e5。真可憐hiah choe7台灣XX，生蕃X失落性命。
	生蕃chhoa7阮行一條短路，阮到山腳e5時，liam5-piN入鋛e5蕃社，就是前日所bat到e5鄉社。鋛會認得阮，大大歡喜，oa2來用手tah阮e5肩胛，講，我kap鋛有親。按呢是顯明親切e5意思，也是講taN阮是鋛e5朋友。阮有theh8物來送鋛，然後ti7鋛e5面前傳佈主e5福音。蕃X作阮e5通譯。新港e5平埔蕃kap阮saN-kap吟o-lo2上帝，阮e5聲音X聲到樹林。Ti7 chia以前無人bat褒耶穌e5名，也鋛以前m7 bat聽見救世e5福音。阮入寮a內，總是boe7睏得。願主幫贊阮。
 
1873
1月24日
去州裡，規陣人te3阮，大聲用phaiN2嘴罵阮;也khioh石頭than3阮。有人走去khoaN7大肥，tui3後面來潑我;有人khioh豬屎，來 kok8 ti7阮e5頭殼。有人peh上厝頂，將chia e5肥ka7阮ti3–。
若是阮直直去到一間廟e5頭前，ti7 hia吟詩傳教。Ti7這時有人不止歡喜聽，今e5-hng koh倒轉到Gou7-khou2-khiN。
隔日阮去八里岔(pat-li2-hun)四界佈道，ti7路裡，人tau也是按呢。有人真無愛聽; koh受氣。有人真好禮，因為bat來淡水theh8藥，也bat聽見道理。阮tiam3 ti7草寮過暝。 
         
