Hou7 清文e5 phoe
陳雷
Hou7 清文：
我有讀著登ti7  6 月份BONG報e5 [昭--a]。頭幾pai2 寫小說就會tang3 寫kah chiah-nih8 完整，實在無容易，m7 是普通人做會到--e5 ，ti7 chia ka7 你恭喜。
1. 你e5 台語非常順嘴，真chio2 有hou7 中國話影響、lam7 著e5 現象。對你這個年齡e5 人來講，che 真無簡單。
2. 寫--出-來e5 字語kap 語文e5 思路真通順流利，che 雖然是寫作上重要e5 基本條件，但是真che7 作者無法tou7 做到。
3. Kui 篇小說e5 結構真完整，故事e5 頭尾ma7 真清楚。Che 是寫小說第1個基本條件。
4. 人物e5 描寫ti7 第1 段上kai3 有力kap 成功。
5. 女性e5 心態e5 表達kap 描寫非常精細。Cha-pou 作者困難寫到這個程度。
6. 小說e5 結尾有khah 無力，會sai2 講是這篇小說e5 弱點。[昭--a2]自殺前後e5 人事kap 心理背景若會tang3 寫khah 詳細--1-sut-a2，這篇小說e5 主題就會koh-khah 突出、明顯。
7. 起頭e5 4 choa7 詩句ma7 真優美。
  
以上簡單幾點感想，請你參考。我想你ai3 khng3 khah che7 時間、精力ti7 短篇小說，散文m7 免koh 練習--a。小說按你身軀邊上kai3 有感受，上kai3 熟sai7 e5 人kap 事開始，che 是上容易e5 起步。
Ti7 台灣，chit-ma2 文學界有1 個叫做「台灣新本土社」e5 文學社團，真che7 少年e5 作者有參加，in ma7 有1 個日日teh 互相討論e5 網站。負責人之一就是胡長松先生，i ma7 是高雄e5 少年家，你若是參加這個本土社，我想會看著有趣味、有路用e5 物件。
平安。
