Ma7是記念張聰敏先生
陳柏壽
網路e5 兄姊：
我今a2 日讀著台文BONG 報第16 期e5 兩篇文章，hou7 我e5 心肝koh一遍深深懷念lan2所敬愛e5張聰敏先生。
前年ti7 Los Angeles e5 台文夏令營是我第一次見著張--先生。I e5 面圓圓，烏肉底烏肉底，不時掛一個笑容，一看就是我e5 故鄉中部彰化雲林出身樸素e5 先生，是一位真容易hou7 人親近e5 長輩。今a2 日讀這兩篇文章，be7 輸看著i e5 面容ti7 天國e5 所在teh 安慰lan2、幫贊lan2、鼓勵--lan2...…。
第一篇是蕭平治老師所寫：台文百年志業(P.4-5)。蕭老師講i 寫這篇文章是beh為「阿瑛--a」這本小說做見證。聰敏兄雖然未完成這本「百年志業」e5 大作，但是i e5 構想hou7 我真感動。I 就是beh 將「這百外年以來平埔族e5 人民受著漢人侮辱、搶奪、欺負、壓迫，soah 不得已來kap 漢人結婚」無奈e5 歷史過程寫--出來。I 講ti7「lan2 e5 血內面，有真che7 平埔族e5 目屎」。聰敏兄bat 為著故事e5 劇情來凄慘哭kah 目屎滴胸前。
「阿瑛--a」這本小說是beh hou7 lan2 台灣人有一工會tang3 達成「心存台灣情，嘴講台灣話，手寫台語文」e5 目標。
第二篇文章(P.6-10)是鄭良偉教授寫e5「脫離三從e5 台灣新婦阿瑛--a」。這篇文章是我看近代台語文運動e5 作品中上有深度e5 文章之一。鄭教授是為這本「阿瑛--a」e5 出版寫e5 序文。
鄭教授切入e5 主題是用人性e5 觀點去看聰敏兄e5 作品。「台灣e5 文化、政治、社會an2-choaN2 改變，但是lan2 ui3 阿瑛--a 會看著一個永遠be7 改變e5 人e5 本性。」
阿瑛--a e5 生涯受著無限e5 束縛、困苦，種種心靈kap 肉體e5 苦難。鄭教授講ti7 聰敏兄e5 筆下，每一個人物long2「無半人是phaiN2 人」。無論主角、配角，ti7 i e5 筆下，long2 有人性e5 刻苦、忍耐、忠實e5 一面。
Ti7 文體來講，鄭教授非常o-lo2 作者突破中華大一統e5 教育思想，用真sui2 e5台灣人日常用語做表現。
「Ti7 台語界iau2 未有廣闊e5 讀者ka7 in 約束，tak8-e5 teh 講tau3 大聲，推銷ka-ki7 新發明文字e5 這個時代，ti7 lan2 無機會反省ka-ki7 e5 文字kap 社會e5文字e5 時，真難得有張聰敏這位人性e5 追求者，專心專意參與台灣文e5 起造。」「聰敏兄重視台灣人是人這個事實。人有社會文化背景，ma7 有家庭背景，ma7 有天生e5感觀kap 求真(Searching for truths)、求善(goodness)、求公義(justice)e5 良心(conscience)。」
鄭教授問讀者下面e5 問題：
是m7 是「台灣人kiam2 tioh8-ai3 等到中文學者根據中國中原正統e5 立場來審訂台語正字，chiah 會tang3 有文字」？
是m7 是「台灣人kaN2 tioh8-ai3 學到會hiau2 寫純粹無台灣話e5 標準中文，chiah會tang3 有機會ti7 台灣社會e5 媒體發表文章」？
Ti7「阿瑛--a」這本小說e5 內面，聰敏兄做三方面e5 努力：1.社會價值觀e5 建造。2.台語文字化e5 建造。3.認識台灣pe7 母方面e5 建造。
我知鄭教授這篇文章ma7 已經ti7台文通訊以及台灣公論報出現，希望網路e5 兄姊tak8-e5 特別關心注意這本冊kap 這篇文章。
願張聰敏先生ti7 天廷保護、照顧lan2 所有台語網路中e5 兄弟姊妹。
平安。

