鬥陣來寫台語 e5 百科全書─我 e5 看法
A-giau5

台灣 e5 Ho7-lo2 話文獻有百外年 e 歷史，款式、內容 long2 真豐富。M7-koh 有一個大縫等待咱chit代去修補：咱無一套百科全書。百科全書會使講是咱人 e5 智識資料庫。一套有實力 e5 百科全書內容千萬款，tui3 宇宙寫到比原子koh khah 細 e5 微 粒仔，tui3 台灣恆春寫到台灣北投，tui3 蔣渭水寫到Milosz，tui3 第三國際寫到援助交際...會使講咱人前到 taN e5 一切事物 long2 是可能 e5 題材。面對chiah-nih-a2 大 e5 可能性，大部分人會希望有專家學者集體 gia5 筆，用五冬、十冬 e5 時間完成台語第一套百科全書。甚至有人感覺這是菁英份子、政府、商業出版社 e5 代誌，kahA無啥直接 e5 關係。當然亦有人感覺時機猶未到，應該等到音標、文字穩定落來 chiah 來進行。總是，已經有人開始編輯台語 e5 百科全書，而且 ti7 短短三月日以內to7已經發起 300 外篇文章。阮 e5 編輯空間 kap 產品號做 Wikipedia,一套多種語文 e5 網路百科全書Wikipedia 無疑誤是人類史上，有上濟種語言版本 e5 百科全書，伊 e5 英文版 e5 文章數量超過三十萬篇，比傳統 e《大英百科全書》加真有額。Wikipedia 是數位時代 e5 產品，所有 e5 編輯 long2 透過電腦網路 hoat8-loh8。英文版 e5 編輯者來自英國、米國、澳洲、紐西蘭、新加坡、印度等等 e5 英語系國家，另外 koh 有濟濟 toa3 ti7 非英語系國家 e5 人去參與 ─long2 總有成萬人。因為有chit種人力資源配合編輯上 e5 彈性，伊 e5 內容比《大英百科全書》khah有法度反映新 e5 發展，親像波蘭語 e5 詩人 Milosz 最近 tu2 過身，無偌久關係伊 e5 文章to7隨記載chit項代誌。其他親像政治時勢、科學、文化潮流、體育（比如 『2004 年 e5 奧運』） e5 發展，long2 有法度即時反映出來。就過去 e5 台文出版模式來看，一位作者若是無法度得著國家、私人基金會或者商業出版社 e5 支持（iah 是家己有經濟能力），to7無可能有流傳、傳播思想文字 e5機會。若堅持行chit款傳統 e5 出版模式，台語 e5 百科全書有可能等到 2024 年都無一個影。而且有可能排版 khioh 字猶未定，部分內容to7已經過時 ah。Tui3 編寫模式 e5 角度來看，過去 e5 著作大部分是個人拍拼出來 e5 產品，甚至參超大型 e5 詞書to真罕得有設委員會來進行。辭典猶有可能一人完成（尤其有寡早前 e5 著作 thang 參考），百科全書to7 khah oh。而且前到 taN 所有 e5 著作一定著等到印刷版出來了後，社會大眾chiah 有機會利用著。這真可惜，因為讀者群是上有效率koh 上俗 e5 「掠包部門」（proofreading/fact-checking depa
rtment）。Ti7 出 版了後 chiah 有機會發現 e5 錯誤通常無法度更正，尤其若無 koh 再版to7有可能繼續流傳、傳播錯誤 e5 資訊。我認為 Wikipedia 某種程度有法度閃避以上 e5 缺點。因為是數位產品，Wikipedia 百科全書免承擔印刷、材料 、運送等等 e5 開銷。（Wikipedia 主要 e5開銷是電腦設備 kap 通訊線路 。）因為是公開性質 e5 編輯模式，Wikipedia e5內容隨時接受外界 e5 評論 kap 指正。M7-na7 an2-ne nia5,Wikipedia 歡迎外界人士親身潦落去改進、補充、發起新題目。一來，讀者隨時會tang3 得著目前上新 e5 文章內容；二來，編輯者隨時有法度得著讀者 e5 評論，而且即時修訂。（實際上，讀者 ham7 編輯者 e5 身份定定重 thah8。）因為 Wikipedia 保存而且公開每一篇文章 e5 舊內容（舊版本），文章演變 e5 脈絡真好調查。上 kai3 要緊 e5,Wikipedia是集體 e5 編輯文化，無設「總編輯」、「副編輯」等等 e5 權力中心，所有關係內容 e5 爭議、衝突理論上由所有參與者鬥陣討論、解決。這款「民主」過程得著 e5 結果通常是得人滿意 e5。另外，因為 Wikipedia 有支援多種語言 e5 優良傳統，台語版、台語文字 e5 技術問題有技術人員 tau3 解決，編輯者會使專心寫作。Wikipedia ma7 有互相翻譯 e5 傳統，所以寫一篇台語文章理論上有翻譯做別種語言e5 可能性。Tui3 政治面來看，台語人參與 Wikipedia ma7 算是一款草根性 e5「國民文化外交」。透過 ham7 別國語言人士 e5 事務性交流，咱會使促進互相 e5 瞭解，而且得著外交經驗。當然，Wikipedia e5 內容在人提去印刷、出版（只要滿足基本e5 許可條件），所以 Wikipedia ham7 傳統 e5 出版模式並無衝突。 
一般由學者專家寫作、國家/基金會/出版社出版 e5 百科全書無以上 e5 優點。有能力用台語操作智識 e5 學者專家 ma7 有限。網路百科全書有法度滿足 Ho7-lo2 話現實e5 需要（一套人類 chai-bat e5 資料庫），而且提供一般Ho7-lo2人tui3 草根 chhap 「文字文化」、接觸數位文化e5 機會，siang5 時 ma7 增加數位化母語文獻 e5額。當然，百科全書 e5 存在本身有伊歷史性、時代性 e5 意義，tui3 建立健康、活潑 e5 Ho7-lo2 語文文化應該有幫chan7。總講一句，我認為雖然咱本來無半套百科全書，m7-koh 現在已經有一套好用 e5 編輯家私，ti7 過去無可能有，所以咱逐個人應該疼惜這個歷史機會，發揮集體 e5 力量，一人一禮拜至少鬥編輯一篇。有大眾參與 e5 精神，百科全書 e5 品質自然會緊來緊好，內容 e5 額 ma7 會愈濟。愈濟種人參加，內容 e5 觀點、使用 e5 語言會愈活潑、愈多元化，錯誤 ma7 會減少。若是干單三、四個博士 teh 編輯，這個產品定會走味 koh 錯誤一堆！
Wikipedia e5 網址：http://minnan.wikipedia.org文章出處：http://lomaji.com

