思想起(III)#1989
						華語原著：東方白, 台語翻譯：林俊育
一) 人生經驗
人生基本e5五種經驗照順序是：1)歷史，2)藝術，3)科學，4)哲學，5)宗教。
二) 河豚之壽
野生河豚e5平均壽命是40年，飼養河豚ti7兩年內會死亡一半，其餘e5平均生命是六年，可見牢獄對壽命e5影響！
三) 紅學專家
有一位西方e5紅學專家，伊e5專長是──中共開穀以來e5經濟發展。伊一生long2用中共政府發表e5統計數字做研究e5基礎，發表專論，印成專冊；等冊出版了後才發覺所有e5數字long2是中共為tioh8面子來虛報e5。
Chit時伊才棄筆怨嘆，原來伊白白浪費了一生！
四) 火山之美
地動、風颱、海嘯、洪水、火山、瘟疫....long2是可怕e5天災，其中只有火山ka7地球造成綺麗之美──像富士山──是災禍e5意外收穫(hek8)。
五) 痛
痛是生物e5保護器，生物如果無痛感，即(chek)使喪失生命亦無感覺。因此，痛是必須e5;若無痛就無生物體！
六) 股票
股票原本是儲蓄(tu5-thiok)e5憑據，想be7到會變成賭徒e5賭具。
Sng2股票是合法koh最有誘惑力e5 poah8-kiau2。
七) 黛玉之悲
黛玉葬花的確悲哀，富孀哭月的確悲哀......
但比較年輕失業，bou2囝等待食飯，無錢附房租，有病無錢醫......前兩項toh8 be7-sai2算是悲哀loh!
 (原著刊ti7:「台灣文學評論」創刊號....2001/07/01)
