Phah台灣建國e5地基
A惠kap《BONG報》e5 朋友：
雖bong2 goan2 be7-tang3 坐捷運，tui3 6號出口落車，去到鴨肉扁邊--a2,『小林髮廊』e5 樓頂，ka7 lin2 tau3 鬧熱，ti7 hng7-hng7 e5 Toronto，真歡喜《BONG報》6歲--a！
會記得2年前，《台文通訊》10歲e5 生日，你ui3 台灣來參加goan2 e5 慶祝會，你上台唱歌，我上台演戲，che 一切na2 像是cha-hng e5 tai7-chi3,m7-kuh 確確實實，lan2 已經koh 經過2冬--a！1步1 kha 印，goan2 知iaN2 經營1個文學刊物真困難，經營1個台文e5 文學刊物koh-khah 困難。M7-kuh ti7 台灣建國e5 大工程--nih，che是phah 地基e5 khang-khoe3,是上重要、上孤單ma7 上看be7 著成果--e5,ti7 chia，goan2 歡喜看著《BONG報》1日1日大han3。
雖bong2 goan2 be7-tang3 坐捷運，tui3 6號出口落車，去到鴨肉扁邊--a2,『小林髮廊』e5 樓頂，ka7 lin2 tau3 鬧熱，ti7 hng7-hng7 e5 Toronto，祝《BONG報》生日快樂！
秀滿kap TBTS e5 朋友
【本文作者是《台文通訊》主編】
