第一屆海翁台語文學獎新人輩出
 
第一屆海翁台語文學獎，6月22日ti7國家台灣文學館，經過葉笛、黃勁連、林央敏、李勤岸、方耀乾等五位評審委兩點鐘e5熱烈討論後，得獎人名單終於出爐。本屆文學獎最大贏家是
ti7德國tng-teh無閒ti7博士論文口試e5王貞文，連掄二元，得tioh8詩類kap小說類正獎。另外散文類正獎得主是張翠苓；兒童文學童詩類正獎得主是楊焜顯。主辦單位定ti7 2005年1月29日下午ti7國家台灣文學館頒獎。
海翁台語文學獎成立e5宗旨以推廣台語白話文，並鼓勵台語文學創作e5新秀為目的。共分四個類別：詩、散文、小說、兒童文學。徵文以前一年發表於台灣各報刊e5台語文學作品為限，本屆為第一屆，特別放寬為2001~2003年三年內發表e5作品。
詩類得獎人名單：正獎王貞文，得獎作品〈挽花〉、〈風颱〉、〈她e5窗〉，佳作李長青、周定邦，評審獎呂美親。散文類：正獎張翠苓，得獎作品〈電風扇、拉吉歐、鐵馬褂賴搭〉，佳作陳廷宣、許立昌。小說類：正獎王貞文，得獎作品〈自由時代〉，佳作胡長松。兒童文學童詩類：正獎楊焜顯，得獎作品〈麻黃樹跤〉、〈正月初一過新年〉、〈肉羹麵〉、〈放風吹〉、〈HaiN3鞦韆〉，佳作黃基博、謝文雄，評審獎鄭吉竣。
五位評審委員long2認為參加本屆文學獎e5作品水準極高，thang看出台語文學美麗e5遠景。(摘自TGB網路消息)

