Toronto台語文群英會
    Chit-choa7坐飛機去Toronto看布袋戲，ma7有真意外e5收成，toh8是受邀請kap台文通訊e5編輯大隊坐桌，phong-phai3 e5菜蔬加上豐盛e5台語文分享，實在無輸「榜上提名時」或「他鄉遇故知」。
出菜chin3前，陳雷、張秀滿、張理邦、葉國基、吳雁玲、賴柏年、張修毓、張明美、李淵雅、蘇正玄等簽字送我最新e5台文通訊合訂本(第109~120期)，hou7我歡喜kah be7講得。Tui3 an2-ni開始阮e5分享，我真欣羨台文通訊有hiah大陣容e5編輯群，「蕃薯園」e5編輯干單我家己一個獨軍奮鬥，最近有陳清俊tau3腳手「每週壹諺」。In安慰我講，he ma7莫怪lah,因為台文通訊已經十幾冬e5歷史，「蕃薯園」chiah度歲(tou7-che3)na7-tiaN7，需要繼續培養人才。
Siong7-kai3大e5收成是，陳雷一聲toh8答應將伊最近完成e5《鄉史補記》，hou7「蕃薯園」來連載， Tui3 chit期開始，咱toh8 e7-tang3欣賞台語文大作家─陳雷e5作品，這是「蕃薯園」讀者e5福氣，敬請期待。
