“Gi2-gian5, Gin7-tong5 kap Khi3-sit8-bin5”(語言、認同與去殖民) 新書發表
國立成功大學台灣文學系ti7近日出版一本以台語、華語kap英語三語著作之《語言、認同與去殖民》。該書預定ti7 1/13舉行新書發表會。
該書收錄作者多年從事台語文運動kap深入越南、韓國、日本、中國等從事田野調查後ti7各研討會kap期刊所發表e5研究論文。該書以全球e5視野探討台灣、越南等漢字文化圈內bat淪為殖民地e5國家裡所出現e5語言kap國家認同混亂現象，並分析當權者如何利用漢字做為壟斷知識kap權力以維護其既得之利益。
作者「蔣為文」是美國德州大學Arlington校區語言學博士，現為國立成功大學台灣文學系助理教授，也是目前國內唯一專精台語kap越南語比較研究之學者，專門研究漢字文化圈、台語文運動、kap台語及越語e5比較研究。著作有《海翁台語文集》(1996台笠)、《台語書面語語言態度調查》(1999碩士論文)、《台灣漢字kap越南羅馬字學習效率比較》(2003博士論文)、《海洋台灣：歷史與語言》(越、英雙語版2004成功大學)。
作者tui3大學時代就參與台語文運動，做過淡江大學台語文社創社社長、學生台灣語文促進會創會幹部。留學美國期間，做過台灣同學會會長、全美台灣學生社社委、北美洲台灣研究年會社委、德州大學LINGUA語言學會會長。活動網址http://ebook.de-han.org/ggk
 
