台灣羅馬字
    Chit pai2參與李登輝學校e5中間，台灣羅馬字協會創會人張復聚醫師ti7電話中講，台灣羅馬字協會有幾位學者kap李登輝先生見過面兩pai2面 ，李登輝先生有指示群策會舉辦整合台語文e5研討會，伊叫我問群策會蔡副秘書長tang時beh辦研討會？蔡副秘書長會回答講：「等年底教育部決定了，群策會chiah看需要情形來辦理。」
    Chit期(IV-3)「台灣文學評論」中有日本東京外國語大學台語課程e5?口靖(Higuchi Yasushi)教授談論「現代台語教學方法」e5論文，伊講in採用教會羅馬字而無用其他系統e5原因是，大家long2知教會羅馬字有無方便e5所在，但對chit點來講，其他系統也是[五十步笑百步]，若是an2-ni,何不使用khah久長歷史e5教會羅馬字。Tui3 Medhurst算起，教會羅馬字大約有180年e5歷史，ti7台灣累積e5文獻也有真che7;因為教會羅馬字不但做標音符號，也是台語e5一種「正字法」e5標記系統。會曉教會羅馬字了後就e7-tang3接觸台灣兩百年e5文獻，了解台灣文化遺產。....koh一個原因是，除了台灣e5全世界其他國家絕大多數使用教會羅馬字來學習台語。 
    全世界kan-taN台灣使用ㄅㄆㄇㄈ，設計beh來取代ㄅㄆㄇㄈ e5「通用拼音」，透過政治管道推sak台語使用「通用拼音」，chit種「烏卒仔食過河」已經造成攪亂台語文運動，實在令人痛心！
    請大家注意：「通用拼音」 kan-taN做拼音用，無法度做台語「正字法」e5標記系統，若是an2-ni,咱kam2 thang用「通用拼音」？？？
