《Viva Tonal跳舞時代》
    真感謝有機會參加李登輝學校舉辦e5「海外國是班」，真歡喜阿輝伯校長紹介阮欣賞《Viva Tonal跳舞時代》電影，觀眾莫不受感動。
    "Viva Tonal"是「原音重現」e5意思，30年代台灣第一間流行音樂發行公司──哥倫比亞(Columbia)唱片公司所發行e5每一張唱片long2有chit兩字。
    《Viva Tonal跳舞時代》是由年輕導演郭珍弟kap簡偉斯合作製作，跳脫殖民時代統治者vs.被殖民者e5論述，揭露一個咱無熟悉e5時行(kiaN5)、流行、kap世界同步e5台灣。
    影片用台語流行歌曲開場，續落去是當年e5偶像歌手──愛愛阿媽(ma2)tng2去到30年代日本殖民時期e5台灣，青春男女跟隨舞曲節奏翩翩起舞，追求in嚮往e5「維新世界，自由戀愛」。
    《Viva Tonal跳舞時代》使用數十首珍貴e5原版唱片kap難得一見e5影像史料，以及大量e5訪談kap重(teng5)演，原音重現hit-e5充滿創新kap夢想e5時代款式....
    《Viva Tonal跳舞時代》有得tioh8「金馬獎最佳記錄片」，請大家m7好失去觀賞chit片電影e5機會！
