《王育德全集》
──台語建國之路
2000年四月，前衛出版社開始出版王育德全集(十五卷：台灣m2苦悶e5歷史、台灣海峽、台灣話講座、台語入門、台語初級、台灣話常用語彙、閩音系研究、台灣話研究卷、閩南話研究卷、隨筆卷、文學卷、政論卷1、政論卷2、史論卷、王育德略傳)，到2002年七月才全部出版完成。
Chit-e5出版工程非常偉大，若e7-tang3詳細ka7讀完，ma7是真偉大。會記得當我讀完《浪淘沙》koh寫讀後感，東方白就稱我「偉大e5讀者」。我有想beh成做《王育德全集》e5「偉大讀者」，這可能是我chit生e5志業，因為我無讀過語言學，beh讀kah會bat,toh8 ai3 koh下真大e5工夫。
王育德博士不但專心研究台語，ma7一生奉獻台灣獨立建國運動；伊是台獨聯盟e5前身「台灣青年社」e5創辦人(1960年)，亦是靈魂人物。李勤岸e5一首台語詩「王育德有兩支腳」最後按呢講：有兩支腳e5王育德/我beh跟toe3你e5腳步/正腳倒腳long2是正港e5台灣腳/行ti7你行過e5建國路/行出一個正港e5台灣國。
Chit部台灣文化資產e5 《王育德全集》值得咱大家買來詳細讀，koh跟toe3伊e5腳步來完成台灣獨立建國。
