 
《語言e5世界旅行》
芬蘭按怎維護獨立？
魏瑞明  原作 (原刊百合台灣第十期1997年12月)
編    者  改譯
芬蘭原本是瑞典王國 e5 一部分，後來koh hou7 帝俄併吞。芬蘭及俄羅斯 e5 國境陸地相連，全長一千三百十三公里（台灣海岸線1,448公里），莫怪大多數e5 芬蘭人攏認定 in 是一個『愛不斷及無情 e5 悲慘命運奮鬥』e5 國家，就假那 in 偉大e5 民族音樂家西貝琉斯（Jean Sibelius）e5 名曲「芬蘭頌」所描寫 e5 仝款。芬蘭ti7 一九一七年趁俄羅斯共產黨革命，宣佈獨立，並且說服俄國新政府承認 in  e5 獨立。
芬蘭雖然是 ti7 一九一七年ui3俄羅斯解放出來，實際上伊 e5 誕生應該是一世紀前第一階段 e5 解放-- ui3 瑞典分離出來。
芬蘭當時是瑞典 e5 領土，非常散赤，無家己e5 政治、文化認同，教育及行政所使用e5 語言攏是瑞典語，因此芬蘭人除了同化ti7 瑞典文化內底，接受瑞典教育以外，會使講走頭無路，完全無前途。
一八0九春，俄羅斯亞歷山大一世宣佈芬蘭升格為『芬蘭大公國』，雖然猶維持瑞典式e5 法制及政治體制，猶屬俄國統治，猶未成做現代意義e5 『國家』，m7-koh已經有家己e5 領土身分(territorial identity)，ma7 有家己e5 政治體制。
彼陣政治上雖然講是ui3瑞典分離ah，ti7 文化上卻猶是隸屬瑞典--西歐 e5 價值觀及法律制度，而且人民九成攏屬瑞典e5 路德教會。繼續使用瑞典語，hou7 芬蘭變成雙重性格--政治上是俄羅斯e5 一部分，文化上koh及舊母國肚臍帶剪 be7 斷。因為按呢，ti7 芬蘭e5 國家發展e5 路上，語言問題變做上界有決定性e5 重要問題。
國家m7 是誕生e5 ，是建立e5 。國家e5 存在是精神e5 建構。一群人ti7 一塊土地，有共同e5 歷史及共同e5 命運，凝聚意識，漸漸轉變，chiah形成國家。這款意識，通常攏愛經過歷史家、詩人、藝術家或者是音樂家e5 手筆，chiah會tang3產生。 一個國家beh存在，無文化認同是無可能e5 。文化認同to7 那像指紋。Ti7 政治上準講有權自治，若無文化上e5 指紋，這種國家畢竟是無內涵、是空殼e5 。
一八三五年，芬蘭詩人蘭羅特根據古芬蘭民謠、抒情詩歌以及口傳e5 咒語，編成民族史詩Kalevala。這篇民族史詩e5 出現，hou7 芬蘭人對家己e5 文化遺產產生驕傲及自信，ma7 催逼 in 去發起使用芬蘭口語e5 『語言文化』運動。一八六0年，芬蘭語取著及瑞典語仝款e5 共同語地位。
實際上，後來芬蘭語會tang3取代瑞典語成做芬蘭 人e5 國語，hou7 芬蘭成做一個真正獨立e5 國家，完全是因為精英分子（包括統治階層及知識分子）自動放棄使用象徵精英分子e5 瑞典語，chiah有可能按呢。自彼陣，芬蘭人一個一個攏ka7 瑞典語e5 姓名改做芬蘭語。 in 講：『阮已經m7 是瑞典人，ma7 無願意做俄羅斯人，阮beh做一個堂堂正正e5 芬蘭人！』
今仔日e5 芬蘭，猶有6％e5 國民使用瑞典語做 in e5 母語，絕大多數e5 國民攏使用芬蘭語，干單有小部分e5 人使用二國語。不過，芬蘭到taN ma7 是猶真大方，hou7 瑞典語及芬蘭語同時攏是國語，保持雙語政策。 
語言to7 那親像繭 (kian2) 保護幼蟲，防止外國文化侵略、同化。 芬蘭人若無獨立e5 語言認同，實在無法度想像 in beh按怎樣維持 in 政治上e5 獨立。十九世紀e5 芬蘭領導者，利用對俄羅斯採取低姿態，換著自由，真巧妙斬斷瑞典e5 文化肚臍帶，ui3『母國』瑞典分離出來，重新建立家己e5 文化認同，拍好一個獨立國家e5 基礎。 
