白話字TI7九年一貫母語教學E5佈建KAP統整

Khou2 Tiong5-bou5 (許長謨)
國立成功大學中文系

摘要

「九年一貫」e5政策，m7論好bai2，已經是1種現實。對台語文e5推動，i e5幫贊真大，但政策e5推行siuN過潦草，也帶來真大e5問題。

語言學習ui3「聽說」進入到「讀寫」e5層次時，文字系統e5選擇，攸關到POJ久長e5發展。當前教育體系中phah拚tih 追求漢字e5考察，教育部一直ti7-leh為漢字考訂(雖然目前效果無kai3大)，電腦中文字也真緊e7-tang3克服漢字新造e5問題。所以漢字目前chhin3-chhai2 使用e5情形t? 10~20年間必定e7漸漸統一，到時POJ beh koh推廣，阻力一定koh khah大。

Ui3白話字推廣e5角度來探討，一定需要趕緊制定有效e5教學法，chiah有發揮效果。本文主要beh討論相關e5理論以及實施e5經驗。順續beh討論白話字t?九年一貫語文教育中推廣e5方向kap統整e5策略。

關鍵詞：POJ、白話字、台語、九年一貫、母語、語言教學、L1、L2、FL、TSL


白話字TI7九年一貫母語教學E5佈建KAP統整

壹、前言：Ui3正名看當前e5母語教學

九年一貫開始實施chiah 1年。已經產生--e5、kap iau2-boe7產生e5問題實在真che7。但是，母語教學e7-tang3正式上路，che iah8算天理原在。我想借用chit篇研究，用chit8-koa2-a2語言學習e5理論，來探討幾e5基本觀念。

當然，母語e5名稱an2-choaN2定，牽涉著教學e5實施。九年一貫ti7「語文領域」中，加入去「本國語文(閩南語、客家語、原住民語)」，稱呼siuN長，又koh無準確。叫「母語」(Mother Tongue)教學，ti7實施e5時e有名實不符e5情形；叫「鄉土語」明顯有歧視e5味。其實，chit-e5 科目通稱做「族語」(Native Language)教學，是siong7正確e5講法。1

Ui3單獨語言e5名稱來討論，「客語」國際上通稱叫Hakfa，代表Hakka人e5語言；台灣原住民屬南島族(Austronesian)，i e5話語通稱做Austronesian語。Ho7-lo2人母語叫Ho7-lo2話，並無不可。但面向國際，chit-e5詞卻是真bai2翻譯kap解說；叫「閩南語」又koh有地理kap成分改變e5事實，無kai3適當；叫「台灣閩南語」koh siuN長。其實，用「台語」chit-e5詞to7可以，有人iau2 koh有政治族群e5顧慮。一般來講，語言kap民族iah是國家(nation)存有一致(identity) kap認同(identification) e5關係。台灣華語(Mandarin)國際稱Chinese，因為i是多數Chinese tih講e5話。台灣閩南語是大多數台灣居民e5語言，叫i台語(Taiwanese)本來to7名正言順，che比翻做Southern Min Dialect，清楚太che7。所以稱呼i台語，che符合一致性kap認同性，並無siaN2-mih沙文，lan2可以放心使用。

Iau2 koh有人將台語當做「方言」，che也ai3討論。語言學定義「方言」是「某1種語言e5時地iah是社會e5變體(variety)。」2但標準語也有可能是1種方言。台灣e5語言toh 1種是方言，iah是1種獨立語言，有時真bai2判斷。加上政治因素，chiah-e界線更加bai2分別。台、客語kap華語long2是漢語e5分支，今a2日將台客語看做方言，只是政治因素。只要政府有心，toh 1工提升台客語hou7 in long2變成國家語言(National L)或者是官方語言(Official L)，台灣多語化(Multi-lingual) e5民主社會to7 e7早日降臨。

Lan2母語今a2日ti7學校教學，對真che7 Ho7-lo2、客家gin2-a2，竟然是全新e5學習。語言學習中，母語一般long2是叫第1語言(L1)。L1 e5學習kap第2語言(L2) iah是外語(FL) e5學習，ti7過程、心理或者是策略，long2有真che7所在無kang7款。L1注重習得(Acquisition)，L2或FL注重--e5是學習(Learning)。台灣特殊e5歷史kap政治，40~50年來成功e5「國語」教育，hou7母語變成需要重新ai3學e第2語言，實在真諷刺。身為教師e5 lan2，ai盡量創造環境，激發學習興趣，hou7 gin2-a2 khah緊「口說父母言」，khah早khioh回lan2 e5文化寶藏。

語言能力是根據著「聽說讀寫」4方面。寫是寫作，比漢字摹寫意義大chiok che7，?-thang lam7 cho3-hoe2。「聽說」ai3借重語音(Phoneme)，「讀寫」ai3偏勞字素(Grapheme)；「聽讀」是輸入(Input)、重理解(Comprehension)；「說寫」是輸出(Output)、重能力培養。語言教學ai3配合chit 4 e目標，照時間kap能力動機，做無kang7款e設計。「寫」是siong7 koan5 e5層次 - 思想表達、歷史紀錄、文學花蕊，long2期待i完成。台灣語言歷史雖然久長，但文字化e5工作一直無受重視，lan2若繼續努力10~20年，一定e7有好效果留hou7 lan2 e5 kiaN2-kiaN2孫孫。

第1 pai2 long2是新經驗，政策上直接hou7 lan2--e5真有限，但其實也m7免期待siuN che7，對教育文化e5熱心、對民族鄉土e5感情若是真--e5，to7勝過千軍萬馬！

貳、九年一貫語言教學e5幾e基礎觀念

因為是第1 pai2 e新經驗，社會上long2 iau2-boe7 建立正確e5觀念。Lan2下面幾e5方面先來談論：

一、語言、文字、記音、轉寫kap羅馬字化

人類歷史kap語言發展e5關係，有幾e5層次是lan2 ai3注意--e5:
- 語言起先本來是口頭語(Oral Language/Spoken L.) nia7-nia7，後--來有文字紀錄，to7是書面語(Written L.)；

- 書面語依照西方人e5分類，分做「拼音文字」(Alphabetic) kap「非字母拼寫」(Unalphabetic) 2大類；

- 本世紀以前，有發展出ka-ki7本身e5書面語系統--e5，全世界只有78種。

- 大多數語言long2無文字流傳。有部分文字欠缺iah脫離了標音e5功能，無法tou7標音。為著beh傳承、學習，需要標音系統(Phonetic Notation)；

- 語文間互相交流kap學習日漸增加，文字間需要建立「轉寫系統」(Transcription System)以利於互相溝通kap教學；

- 轉寫、標音也可以建立新文字，全世界long2行向「羅馬字化」(Romanization)；

- 羅馬拼音用羅馬26字母組成，有i e5缺點kap不足，系統中間真bai2通用。

- 羅馬拼音ai3注意對象語kap標音系統，che kap語言「翻譯」(Translation)無關。

舉1 e例，lan2若ui南投看著"Jih-yueh Lake" e5路標，che是前半拼音後半翻譯e5結果。拼音對象(Target L.)是華語，拼音系統是威妥瑪式(Wade-Giles)羅馬拼音；翻譯e5語言是英文。今a2日lan2若替換標準，用教會羅馬字(以下簡稱POJ)標註台語發音，並且beh hou7法國人看，ma7 e7-sai2寫做"Jit-goat lac"。當然，li2若用全翻譯iah是全拼音long2 e7-sai2，只是基礎無sio-kang5 nia7-nia7。

台語ti7 i形成e5過程中，漢字隨產生，cho3-hoe2運用。台語雖然有漢字輔助，但有音無字e5語詞，數量iau2真che7。以前政府無心替台語定文字，如今chio2數政府加上多元社會，chiah-e問題更加phaiN2解決。真che7人心急，希望教育部出面做主，但我以為：che需要10~20年e5時間來解決。等教學階段到「讀寫」e5階段，等大多數文字使用，進入市場法則，優勝劣敗，自然to7有結果。

但台語定字m7定是漢字選擇e5問題，百幾年來POJ也一直有i努力e5 kha跡，無應該被疏忽。POJ不但建立1套穩固e5文字系統，也e7-tang3幫助lan2處理有音無字e5困境，也e7-sai2 hou7台語文國際化建立捷徑。3

POJ兼具標音kap書面語e5意義。但其中chio2數標音kap現代主流標音無kang5，加上標調kap鼻化音ti7現代電腦處理困難，台灣語文學會4改動幾e5所在，只不過是方便nia7-nia7。Lan2若將i稱呼做「教羅e5現行電腦版」或「教學版」，也是可以，也e7-eng7 e5減chio2 1-koa2-a2無必要e5爭端。Chit種為著電腦kap網路e5權宜措施，暫行無妨。但一旦到台語文字化e5時，lan2 ai3早日回到POJ e5正常使用。

Beh使用POJ，需要機緣kap訓練，che kap漢字傳統使用e5習慣差真hng7，也需要真che7時間e5推廣。Ti7 che過渡期，漢羅並用是be7-bai2 e5選擇。Lan2推廣--e5是「語言」本身，無需要ti7 chia停siuN久。有人建議：繼續使用注音符號，權宜之計雖無不可，但beh koh添加10幾e5符號，聲調入聲尾鼻化音long2真phaiN2標示清楚。Ti7語文講究國際化、資訊化e5 chit時chun7，lan2 m7-thang完全ng3望行chit條封閉e5道路。

二、台灣母語beh教siaN2-mih?

鄉土語言教學(包括台、客、原住民語)雖然已經ti7正式e5教育體系中進行，但是「學i beh chhong3 siaN2-mih?」猶原是真che7人心中e5疑問：
A. 有e5人有「大中國」e5想法，一直將鄉土語看做是台獨e5產物而反對；

B. 有人以為ti7家中教to7可以，何必影響「正常」教學(國語課減chio2時數long2怪--i)；

C. 也有人ui3語言實用e5角度認為台灣有華語(國語)已經有夠，何必多此一舉？

Chit幾種想法有--e5出於偏見，但多數是來自無知。Lan2無須直接反駁，想beh直接ui3母語實施e5內容，說明頂面想法e5偏狹。

語言m7 kan-taN是溝通kap生活e5工具nia7-nia7，i包含了情感e5寄託，kap文化歷史e5內容。任何e5語言long2 e7-tang3 ui3其中發展「文學」，了解並寄存「文化」。連橫以為「史滅國即滅」，實際是「語滅文化即滅」。台語暫時並無被消滅e5危機，但台灣其他e5語言--leh？世界任何國家民族，long2是因為chit幾種理由，chiah來制定語言政策、推展語言教學。E7-sai2 an-ni講：「語言政策to7是文化政策，多語政策to7是多元文化尊重政策。」Lan2小學chit-ma2雖然只有1節課，但是i e5任務，kang7款ai兼顧chit 3種使命。

鄉土語因為先前政策e5錯誤，家庭教學已經全然無效。學校e5 1節課雖然chio2，但是教學目標ma7 ai3注意2 e階段目標e5推展：

一、恢復法定地位kap尊嚴，提供語言e5環境，掌握聽說e教學，使母語能還原做「第1語言」，也使「國語人」能純熟運用「第2語言」趕緊融入鄉土社群；

二、進而發展「讀寫」，使文學e5創作kap賞析koh khah多樣豐富，使文化e5傳承koh khah深入。Koh結合lan2多語言社會e5優勢，互相尊重kap欣賞。「族群融合」chiah ?是口號。

真che7人long2以為ti7台灣講華語是簡單kap正常--e5，long2忽略了iau2 koh真che7年老或者ke7教育水準e5語言弱勢者。In失去了社會競爭公平e5基礎，也kap第3代kiaN2孫失去天倫相處e5權利。教育政策對in是無法救濟--e5，siong7好e方向是要求lan2來kap in配合。

了解che意義，lan2 beh教e5鄉土語文內容，自然to7清楚。M7只是教gin2-a2 e7聽e講；高年級以後，ai3 e7開始用母語，giah8筆寫心情kap發表意見。Che ma7是1種人類e5基本權利，kam2 m7是？

而且，語言教育也有第2語言學習kap對外語言教學e5層次。母語已經流利e5大人學鄉土語，e7增加in對母語深入e5了解，進而對文化歷史e5感情；國語人學鄉土語，對融入台灣e5社群有幫贊。台灣beh hou7國際了解，語言ma7 e7-tang3 phah頭tin7。真che7外國人來台灣學台語，真che7台灣人ti7外國推廣台語，to7是siong7好e證明。

參、族語教學ai3先為對象語言定位

前面有講--過：九年一貫新增加e5母語教學，無論叫i 「鄉土語」「母語」「方言」，long2有缺點。用現名「本國語文(閩南語、客家語、原住民語)」又siuN過長koh無準確。名稱若定做「族語教學」(Native Language Teaching)其實siong7清楚又準確。

族語今a2日ti7學校教學，對整個國家來講，是1種全新e5學習過程kap經驗。40~50年來，華語e5教學中(第1語言，L1) ，英語教學e5失敗，並未建立lan2「語言教學」正確e5觀念。太che7人時常混用ka-ki7 tam7-poh8-a2語言學習經驗(大多數是英語)，chham-lam7路邊a2 e5信息，硬套族語教學e5主觀觀點。如：「我學英語m7免學音標，學母語為何ai3?」「我學英語1禮拜2節long2失敗，chit-ma2母語1節一定khah慘，英語chiap8唸to7 e7通，母語m7免管讀寫ma7 kang7款。」等等，其實che long2是偏見或者是無知。

無bat清楚教學語言對象e5差異5，真che7 e5誤解無法化解。一般來論，應用語言學將對象語言分做第1語言(L1)、第2語言(L2) kap外語(FL)學習3大類。In ui3過程、心理到教學策略，每1方面long2有真che7差別。第1語言重視「習得」(Acquisition)，第2語言或外國語則是重「學習」(Learning)。其中，lan2更加ai3注意母語kap比較語(如英語或華語)屬於孤立語(Isolating language)或屈折語(Inflected language)或黏著語(Agglutinative language)；書面語屬「拼音文字」(Alphabetism) iah是「非拼音文字」(Analphabetism)；ui3聲調看，也有「聲調語言」(Tone language)、「語調語言」(Intonation language) kap非聲調語調語言等差別。6

一般來講，第1語言kap第2語言是ui3學習e5先後順序e5角度命名--e5。第1語言學習，主要指兒童母語學習、聾啞人特殊語言學習、語言障礙者e5語言康復 (language rehabilitation)等；第2語言學習，主要指外語學習、本國其他民族語學習、雙語學習、雙言(方言)學習等。Lan2若將in分做2大組(第1語言kap母語、第2語言kap外語)，in e7變做1種既相對應又koh相交叉e5關係。我用下面e5表，來表示語言教學中對象語言e5分別：7


NL or L1
L2 or FL
順序
先
後
用途
兒童母語學習、聾啞特殊語言學習、語言障礙者e5語言康復 (language rehabilitation)等
指外語學習、本國其他民族語學習、雙語學習、方言學習等。
名稱
習得(過程)
學習(行為)
牽涉e5意識
"無意識" e5過程
"khah有意識" e5行為
言語輸入
兒向言語(child directed speech)
khah有標準。Ti7言語輸入e5 kang7時chun7，iah8往往e7輸入相關e5語言kap文化知識。
用語形式
口語
課程規定，tiaN7有口語kap書面語2形式
教科書依賴
ke7

koan5

輸入方式
一般是交談式--e5

一般是講教式--e5

教法設計
khah chio2

多樣
內化條件
ke7 (認知、閱歷、語言經驗)
khah koan5

內化任務
建立語言格局hou7語言"賦值" (setting of the Parameters)
改換已有語言格局並進行"改值" (resetting of the Parameters)。
輸出功能
思維、交際、遊戲等
只有交際kap學習
反饋
反饋及時，容錯性大
反饋遲緩，容錯性細
語言內容
注意語文kap語用
注意語法
輸入輸出時
"輸入"比"輸出"早真che7

"輸入"早"輸出" sio2-khoa2

輸入輸出量
"輸入"比"輸出"大真che7

"輸入"大"輸出" sio2-khoa2

時間推移kap水平提高
到1 e階段e7停滯
"習得" e5成分愈來愈大，而"學習" e5成分to7愈來愈chio2

與社會文化kap行為規範
認識世界kap自身、在學習有關e5同時學習
孤立isolate
(norms of social behavior)
語音
看重特殊性
注重語音e5普遍規則
同義詞
自然應用
表達時kai3重視
區域詞變體
無kai3注意
khah注重
詞彙文法
能運用但khah m7知原因
強知其所以然
文化
自然接觸
非常強調

當然，第1語言學習kap第2語言學習之間存在著共同點：

1. In long2需要建立聲音kap意義e5聯繫；
2. In long2需要建立形式、結構kap意義結構e5聯繫；
3. In語法結構e5習得long2有階段性；
4. In long2需要經過認知、理解、模仿、記憶kap應用e5階段；
5. In long2有主觀條件kap客觀條件sio結合e5結果。

L1 "習得"起先是"無意識" e5學習過程，L2 "學習"是 "khah有意識" e5行為。Ui3言語輸入e5角度來講，L1學習者輸入--e5是過渡性e5言語，是成人kap兒童交談所使用e5所謂"兒向言語" (child directed speech)，大約long2是口語形式--e5;L2學習者輸入e5過渡性言語，則是課程內容所規定--e5，i tiaN7-tiaN7有口語kap書面語2種形式，khah標準kap規整。

Ti7 輸入e5方式上，L1輸入一般是交談式--e5，L2輸入一般是講授式--e5。L1學習者ti7認知能力、社會閱歷、語言經驗等內化條件上long2比L2學習者khah ke7。L1學習者e5內化任務是建立語言格局，並且hou7語言各種項目"賦值" (setting of the Parameters)；L2學習者內化e5任務是改換內底已經有e5語言格局，並進行相應e5 "改值" (resetting of the Parameters)。

兒童ti7學習母語chin3前，言語e5機制kap思維機制long2 iau2-boe7形成。所以，學習母語e5過程kap形成言語機制kap思維機制e5過程，差不多是同步--e5。In之間有相互促進e5關係，是在無計劃無組織e5情況下自然而然完成--e5。5歲以後e5兒童以及ti7學校條件下青少年kap成人學習外語時，in e母語言語機制kap思維機制long2已經形成。Chit-e5時chun7，以母語詞語為基本內容e5第2信號系統已經建立，in e5思維機制kap能力long2已經相當發達，long2已經有母語e5語言經驗。Che也是lan2 ai3 khah緊進行母語教學e5理由。

進1步講，L1學習者e5輸出有思維、交際、遊戲e5功能，而L2學習者e5輸出只有交際kap學習e5功能。Ti7反饋e5層次，L1 e5回饋khah及時，e7注意語文kap語用，容錯性khah大；L2 e5回饋khah慢，khah注意語法e5問題，容錯性khah細。過去，lan2 ti7研究兒童母語習得時，tiaN7-tiaN7 e7忽視實際存在e5 "學習" hit 1面；顛倒peng2，ti7研究大人第2語言e5學習e5時chun7，又koh無注意"習得" e5 1面。實際上，無論是兒童或大人掌握語言e5過程，long2 kang7時存在著chit 2方面e5因素，long2應該研究。

下面是G. Walker e5觀點：套過圖形，lan2看著第2語言e5學習，"學習" kap "習得"親像是2 e頂下倒peng2、部分交疊e5 3角形關係。時間愈推移、語言e5水平愈提koan5，第2語言學習中"習得" e5成分愈來愈大，"學習" e5成分to7愈來愈chio2:

身為1位語言教學e5教師，lan2 ai3盡量創造語言環境，hou7學生每日接觸，激發in學習e5興趣。因為，語言能力是根據「聽說讀寫」4方面來tang5齊努力。但班上e5學生是siaN2-mih家庭背景、有joa7 che7語言資源，老師一定ai3體諒、ai3兼顧。若無，用kang7款e標準看待所有e5學生，che是無公平--e5。

肆、九年一貫母語教學中POJ應有e5策略

九年一貫e5母語教學中，難免e7 tu2著以下幾e5基本衝突：
腔音選擇：漳/泉音等；
拼音系統：注音/POJ/TLPA/通用等；
文字使用：漢字/漢羅並用/羅馬字等；

第參部分，lan2講著「語言地位」e5影響，ui3教學e5層次來講，m7 kan-taN是教材選取e5問題，也是教學策略e5取向。因為，年級連接e5時間、「聽說」kap「讀寫」e5配合、標音系統e5統整，long2需要用心去設計。Ti7 chit-e5部分，lan2 beh探討，ti7九年一貫當中，POJ應該面對e5策略。

九年一貫實施1年以來，各小學所使用e5台語版本如下：8

教材名稱
出版年
發行人
總編輯
用字/拼注音系統
河洛語學習手冊(四)
2000
北市政府
方南強
漢/注音/教羅
榕仔園兮泥土味一(高市建國國小)
2001
朱坤連
李素英
漢/教羅/注音
南瀛台語冊(南縣政府)
2001/09
陳唐山
黃文博
漢/TLPA/注音
閩南語台語讀本(第一冊)
1998
台閩研究室
黃元興
漢/注音/通用
閩南語台語讀本(第二冊)
1998
台閩研究室
黃元興
漢/注音/通用
台語甲式通用拼音口語版)
1999
魏德文
[通用學會]
漢/通用甲(教羅)
福佬台語讀本(首冊)
2001/07
北縣教育局
[通用學會]
通用/漢
台灣閩南語教材(百合)(一上)
缺
台灣台語社
洪惟仁
漢/TLPA
閩南語(金安)(一上)
2001/07
金安蔡金安
黃勁連
漢/TLPA另版/注音
閩南語(康軒)(一上)
2001/07
康軒李萬吉
姚榮松
漢/TLPA/注音
閩南語(光復)(一上)
2001/09
光復林春暉
董忠司
漢/TLPA/注音
閩南語(南一)(一上)
2001/05
南一蘇建中
藍淑貞
漢/TLPA
閩南語(翰林)(一上)
2001/05
翰林陳天賜
吳秀麗
漢/教羅

Lan2 e7看出1 e趨勢，各書商採用e5音韻系統，long2漸漸由POJ變成TLPA。五大書商9中連唯一使用POJ e5翰林聽講long2 beh改做TLPA。筆者指導高雄市建國國小編寫高雄市母語e5實驗教材，也受教育局要求10，e7將3式分印。

通用乙式積極ti7-leh搶地盤，TLPA因為記音方便也受著普遍e5採用，顛倒是POJ e5空間愈來愈chio2。所以，POJ ti7教育體系推動e5時，更加ai3注意方向e5掌握kap策略e5運用：

一、標音系統e5統整：

Ui3記音e5角度來看，羅馬字拼音系統不論是教羅式、TLPA或者通用乙式、大陸e5閩南語拼音方案，只不過是工具nia7-nia7，long2有i e5優劣。標音系統e5選擇，m7-taN7 ai3顧及一定e5判準kap原則，ma7 ai3考量現實面是m7是已經有普遍使用e5優勢。推行新標音法，合理性kap必要性long2 ai3考慮。正反論戰當中，mai3 chham雜著鬥爭或者是被迫害e5懷疑kap悲情，若無，顛倒e7變成台語推展e5罪人！

真che7人看待POJ kap TLPA是用對立e5比較角度，但是若比起通用乙式kap閩南語拼音方案，POJ kap TLPA to7 ka2-na2親像親兄弟。我以為是擺脫互相猜疑kap無信任e5時chun7。TLPA一向自我定位ti7標音e5系統，ti7電腦資訊kap網路使用e5現在，i有i e5優勢。Ti7 POJ音調字母內碼iau2-boe7解決chin3前，標音系統不妨2套並用。

下面3字，簡單看出2套7組e5差異：
oo2 ling2cuann5      -  [TLPA]
3 6   5   71  2  4       -  相異點              "挖冷泉"(詞義)
o2.  leng2-choa5 n      -  [POJ]
用簡表說明，如下：11
POJ vs. TLPA


1聲母[ts][tsh] 
2合口介音
3圓唇後元音
4鼻化音
5喉隨前元音
6音調標法
7連寫構詞
POJ
ch-/chh-
 - o -
-o.
-n or -N
-eng/-ek
O / \ O ^ - | 
用hyphen連
TLPA
c-/ch-
 - u -
-oo
-nn
-ing/-ik
用1-8右標
不分隔開
例
如chit / cit4
chhoa3 / choa3
如soa / sua1
koe2 / kue2
如sou / soo1
khou2 / khoo2
如tiN / tinn1
seN / senn1
如sek / sik8
teng / ting1
如s? / su7
lim5 / lim5
如ti?n-nau2/
tian7nau2

其中，TLPA第3、4、6、7  4項是因為電腦輸入e5調整，第2、5項是因為語音
kap羅馬字母e5對應看法有差別。第1項是TLPA khah有爭議e5改變12。

Ti7實際教學中，beh統整2套e5教學時間，依照筆者e5經驗，大約2~4小時。方式是ui3 TLPA先教起，等大約8小時熟練後，koh教POJ e5 7處差別。Beh熟練調號，當然ai3真長e5練習，但學e-hiau2對應kap標調位置，時間只要2~4點鐘。

教材中需要有相關單元適當e5安排，教法kang7款ai精心設計教學活動，hou7學生e7-tang3 ui3練習中，安排「台語羅馬拼音」kap「台語羅馬字」無kang7款e運用。心平氣和共同來互相接受對方，放棄對立e5立場，台灣語文e5推動chiah有光明e5未來。

二、POJ需要努力e5方向：

POJ已經是1種文字系統，ti7時間長久e5遷移下，自然有拼音上難以改換e5缺點。TLPA之所以e7-tang3被人接納，也是chit-e5原因。但TLPA無文字化e5基礎，欠缺文學寫作kap文獻e5肥底；標調容易ti7電腦處理卻是無經濟koh無符合羅馬拼音文字e5使用慣例。也to7是講，台語文羅馬字系統猶原ai3靠POJ負擔。

但電腦方面e5問題，lan2 ai3緊想辦法解決。其中牽涉著：
- 電腦內碼-尤其是Unicode e5申請kap建立；
- 輸入法e5整合kap ti7電腦網路環境e5使用，che包括整合舊有e5輸入法kap字碼。
- 集中力量，要求官方以POJ為「台灣語」羅馬文字e5正式系統。

第3點是避開kap TLPA爭鬥「拼音系統」而直接申請為「羅馬字系統」。對「台語」e5名稱iah8 e7-tang3退到「台灣閩南語」e5底線，避免無必要e5懷疑。如此，減chio2阻力，chiah e7確立POJ 使用e5好基礎。

只要lan2對POJ信心堅定，甚且e7-sai2 kap台灣語文學會、台灣語言學會等合辦學術研討會，交流意見kap尋求整合。Chit種廣納異見e5做法，chiah e7是真正開放e5大方向。

三、教學「讀寫」e5準備：

語言教學到中高年級e5時，學生對讀文寫字e5需求e7增加，che也是「讀寫」教學e5好時機。讀寫活動ai3借重「字素」(Grapheme)，但現有九年一貫母語教材e5文字化，long2 ui3「全漢字」行--去，POJ需要有正確e5策略來因應。

- 用心編排教學活動，hou7 POJ緊ham7其他拼音系統連接；
- 遴選簡短e5好文章kap唸謠詩句，hou7教師、學生有好題材thang運用。
- 發行兒童刊物，美工化kap俗眾化。現有e5 POJ刊物ai3來支援。初期盡量漢羅並用；高級進階時，全羅e5文字chiah e7-tang3被接受。

伍、結論

也根據頂koan5所提e5重點，趕緊規劃屬於POJ e5教學目標，設定教學過程。Chiah有可能hou7 POJ推sak到後1代e5生活中。教學是1種重視獨創e5藝術，lan2有好工具、好材料，一定ai3好好運用kap推展。但是，若是失去khia7在國教舞台e5先機，以後可能用千百倍e5力量，也無一定e7 koh有效果。Lan2 mai3 hou7 POJ變成1位台灣歷史e5悲劇英雄！

1 Chit-e5詞有語言學家提--出-來，但無受著政府重視。
2 Cf. Dictionary of Language and Linguistics 語言與語言學詞典 by R. R. K. Hartmann and F. C. Stork. 1972， Applied Science Publishers Ltd.， London. 黃長著等譯，1985iv， 上海辭書。p. 99.
3  Cf. 張裕宏，2001，白話字基本論：白話文對應&相關的議題淺說。(台北：文鶴，210頁)第1章論kah真清楚。
4 「台灣語文學會」英文名稱原為Taiwan Language Phonetic Association，簡稱為TLPA。學會所制定e5音標系統稱為TLPA: Taiwan Language Phonetic Alphabet。
5 也to7是「目標語」(Target Language)。
6 Cf. 許長謨，2002，台灣語文聲調教學的認知與策略，p.138。Terxt in第4屆台灣語文教學國際學術研討會論文集，pp..137-148.
7 本表是筆者整理真che7比較以後所綜合而成。
8 本表是筆者平常時所收集整理。
9 一般小學戲稱5大書商印行台語課本為：康軒、翰林、南一、光復kap金安。
10 原先教育局要求漢字以外，ai3將POJ kap通用乙式並列。建國國小編委會不得已建議將POJ、TLPA kap通用乙式3式分開印製。
11 Cf. 許長謨，1999，由台語文國家語言化論羅馬拼音之重要。台灣母語文化之重生與再建學術研討會發表論文。本文略有增補。
12 TLPA為著beh kap南島語大量無送氣塞擦音(李壬癸教授等多用c-符號)通用，而做chit種改變。








