Hak-ka5人神「祖牌」ke 傳說
鍾懃邦
頭擺 e3，有1個人.名喊做[丁蘭]，tui 細就無爺 e3，ki3 同 a5-me5 靠畜羊e2 來過生活，因為該時節有句話講，「掌羊種薑，利息難當」，所以[丁蘭]每朝晨打早就 kiuk羊e2 上山食草，臨暗又將羊e2 kiuk 歸來，除了發風落雨以外，[丁蘭]都 an2-ne5 無閑。
每日 kiuk 羊上山以前，ki3 會 von2 kia5 me5 在當晝時節愛記得 khoan飯 pun5 ki3 食。但是[丁蘭]m3 he 1個孝子，因為 kia3 me5 若 thet早 khoan飯來，ki3 就罵 kia3 me5 講，「M3 知晝 m3 知暗，he 老癲倒」，若 he 過晝 chang khoan飯來，ki3 就出手打 kia3 me5。差m5多每日 lung5-he an2-ne5，所以左鄰右舍 lung5 nak ki3 畜到 1隻不孝子。
有1 日，[丁蘭]看到樹頂項有1 隻烏鴉e2 銜肉歸來 pun5 老鳥公老鳥母食，ki3 感覺到奇怪，又看到 ki3 掌 ke羊e2 中，每隻細羊e2 lung5 跪緊 the5 該食奶，ki3 略有所悟，就想，「烏鴉e2 有反哺之誼，羊e2 有跪食之情，生為禽獸 lung5 曉得 an2-ne5 來報答 爺oi5 ke 養育之恩何況he人」。[丁蘭]深深受感動，ki3 就決心從今以後愛好好a 來孝順自家 ke a5-me5。
該日 [丁蘭]遠遠看到 kia3 me5 辛苦行山路 khoan飯來，ki3 就走上前去愛接 kia3 me5，並且從旁走從旁喊講，「A5-me5， a5-me5，請 ngi3 饒 ngai3 過去 ke 不孝」。無想到 kia3 me5 看到[丁蘭]走 an2 kiak，koi 像氣phut-phut le2 chhoi5 ke 喊，就想，「不孝子驚怕又愛來打 ki3 e3，愛 pun5 lai-e2 打死，不如自家跳河來死」。Kia3 me5無再多考慮就 peu5落河壩肚去，[丁蘭]遠遠看到就著驚起來，同時也 peu5落去想救 kia3 me5。
[丁蘭]m3曉得泅水，在危急 ke 時，在 a5-me5落水ke所在忽然漂上來1塊樹枋e2，好在[丁蘭]有樹枋e2 好nam2緊，若無ki3 就浸死e3，總he從今以後 ki3再也看 m3 到生 ki3又養 ki3 ke a5-me5。Tui nam2到 ke 樹枋e2，ki3 緊 mien2 緊奇怪，就想，「樹枋e2 一定 he a5-me5 變 ke，一來愛救自家 ke lai-e2，二來愛看na2信e2 lai-e2 he m3 he 能改頭換面來重新做人」。
[丁蘭]將樹枋e2 拿歸去，並且刻上祖先 ke 名e2 放在人客廳，打早打暗燒香奉茶來表示思念。Ya2 就he Hak-ka5人傳說中「祖牌」ke 來源。
聖經出埃及記二十章十二節 an2-ne5 講：「應當有孝ngi3 ke 爺oi5，使ngi3 ke 日子在耶和華上帝所賞賜 pun5 ngi3 ke 地上得以長久」。 

※註解：
1.頭擺e2:古早。
2.爺e2:老pe7。
3.ki3:i。
4.同：kap；北部用lau5，南部ma7 有人用pin。
5.a5-me5:a 母。
6.該：hit 個。
7.掌羊：飼羊a2。
8.kiuk：趕。
9.臨暗：beh 暗a2。
10.發風：thau3 風。
11.von2:叫xx（人）做xx（tai7-chi3)。
12.khoan：theh8。
13.pun5:hou7。
14.thet：siuN。
15.nak：恥笑。
16.the5:ti7。
17.爺oi5:pe7 母。
18.從旁…從旁…：oan7-na7 …oan7-na7 …。
19.an2 kiak：hiah 急。
20.koi：chiok。
21.lai-e2:gin2-a2。
22.peu5落：緊跳--落-去。
23.河壩肚：河--nih。 
24.樹枋e2:柴枋a2。
25.mien2:想。

【感謝社委Hiu5 San-hiung3 (邱善雄) 牧師提供鍾牧師作品】
