Thak  爺  索(1)
鍾懃邦
Koi 久koi 久以前，聽講有1個所在，kui5(2)  庄e2 lung5 沒1個70 歲以上ke 老人家。
Ke個村庄the5 高山kiok 下又靠近河霸sun3(3)，是1個窮苦 ke 村庄。俗語講，「靠山食山，靠水食水」，所以kui5 庄e2，老嫩大細lung5 要sat-mang5(4) 做se(5) chang 有飯好食。有ke上山phiak8 柴e2，有ke落水chok 魚e2，細lai-e2 釣koai2-e2(6)，細妹e2 ngiam5 田螺 mi (7) han2-e2，總是冬天1到，北風吹來又兼落雪ke 時，kui5 庄e2 也就tiam5-tiam5 靜靜the5 ke 過冬。
有1年天氣十分反常，過年了二月，是做田s" vo3(8) ke 時節，總是天氣還沒轉燒暖ke 樣式，這種天氣就是自古以來所風聲，「正月凍死牛，二月凍死馬，三月凍死耕田sa(9)」 ke 天氣。每朝辰打開門來， m3 是冰天雪地，就是寒冷ke 北風siu-siu滾 the5 ke 吹，難怪kui5 庄e2 人，沒論大細lung5 有講話，「今年看樣e2 壞過lio2」。
A5雄he 1個單丁子，30出頭oi5-e2 就過身le2，再 過幾年chang 討(10)到過河1個窮苦人家ke 細妹e2 做姐e2(11)。沒過幾年就kiung(12) 了1大堆ke 細人e2，最後chang kiung 到1個細lai-e2。俗語講，「滿子m3 惜，雷公會phiak」，an2-ne5，大家對滿子也就惜命命e2。總是，1家大細要食chok(13)，加上要hiuk 1個60 出頭ke 老a5-pa5 ，A5雄公婆(14) lung5 感覺到日子愈來愈m3 好過。
3月過了1半，天氣還是m3好，眼看屋家可食ke 東西愈來愈seu2，有1日暗pu5(15)，A5雄公婆早早就關門，ki3 自家沒再出門過家liau(16) 同人打嘴古(17)，還特別吩咐1家細小過早a2 睡目。細人e2 tui 細就聽過大人song3-ha(18) 講，「細人e2 睡角角，a5-me5 an2 多kiok」，所以 A5雄 1 von2 ki3-ten5 睡目，ki3-ten5 就乖乖上床kiu5(19) a2 眠床hong 睡角角。
Ke 暗pu5 屋家發生ma2-ke 沒人知，細人e2 lung5 koi 好睡。天mang3(20)光，滿子pun5 a3-pa5 a5-me5 hong 床ke 聲吵醒，ki3 看到kia3 pa5， kia5 me5 扛緊東西koi 像要出門，滿子就keu（21）起來，吵要then3 去，A5雄氣phut-phut-le2 ta2 ki3 兩巴掌，並 von2 ki3 m3 好then3，總是等kia5 pa5 1出門，滿子就hong 起床liap8-poi-e2(22）then3緊去。
滿子遠遠看到kia5 爺oi5 所扛ke 東西voi thin7動，ki3  thon3(23) m3 出ke 是ma2-ke。當上了山頂，天也光le2，m3-ko 山頂還有薄薄ke 雪，kia5 爺oi5 放下所扛ke 東西，並解開索e2，滿子這時節chang 看出thak 緊ke 是自家ke a5公，ki3  想走上前去攬a5公，總是已經來m3 察le2，因為kia5 爺oi5 已經將 kia5 公sun2 （24）落山lak(25)下去，滿子雖然chhok8 驚1下，總是m3 敢出聲。等kia5 爺oi5 下山以後，ki3 chang 走上山頂，要看a5公nai 去ye2，總是山lak8 下除了烏鴉e2 ke kieu聲同溼tap8-tap8-e2 ke 大地以外，chhiang chhun5(26)到ke 朝用來thak kia5 公ke 索e2，任憑ki3 千呼慢喊總沒a5公ke 應聲，滿子無可奈何ngiam5起索e2 下山去。
過了沒1久， 有1日A5雄看到滿子chhoi5-ke 攪索e2，就問滿子講，「滿子，索e2 nai 來ke？」因為 A5雄看到索e2 koi 面熟。滿子ngong面ngong面應kia5 pa5 講：「山hong ngiam5 ke，留下來有1日要用來thak a5-pa5，就像 a5-pa5 thak a5公1樣。」
A5雄驚to2下，面夾青沒講半句話，拿起索e2 就phan5(27） 滿子，並講，「不孝子，應嘴百屁，還 an2 細ng3 知 ma2-ke！」
滿子莫名其妙pun5 a5-pa5 用索e2 phan5，除了盡keu 以外，ki3 久久也不會瞭解做a5-pa5 ke 心。
聖經以弗所書6 章4節 an2-ne5 講：「Ng3等做 a5-pa5 ke，m3 好惹子女發氣，chhiang 要照主 ke 教訓，並警戒養育ki3-ten5。」加拉太書6 章7節也有講，「M3 好自家騙自家，上帝是輕慢 m3得 ke，人種 ke he ma2-ke，收 me he ma2-ke。」

* 註解：
1. thak 爺索：thak 是縛e5 意思。爺就是老pe7。索就是索a2 。
2. kui5 ：kui 個。
3. sun3:邊--a。
4. sat-mang5:勤快、用心。
5. se ：tai7-chi3 、khang-khoe3。
6. koai2-e2:水ke。
7. mi：hou5。
8. s" vo3:插秧a2。
9. sa：北部用sa 來稱呼人。
10. 討：chhoa7。
11. 姐e2:bou2。
12. kiung:seN kiaN2。
13. chok：穿。
14. 公婆：ang-a2-bou2。
15. 暗pu5:暗時。
16. liau:hioh-khun3 、chhit-tho5。
17. 打嘴古：開講。
18. song3-ha：tiaN7-tiaN7。
19. kiu5: kiu。
20. mang3:iau2 未。
21. keu:哭。
22. liap-poi:偷偷a2。
23. thon3:ioh。
24. sung2:sak。
25. 山lak：山溝。
26. chhun5:chhun。
27. phan5:sut。

