台語文字電腦化發展e5現況kah問題--以HOTSYSR台客語文系統為例
 
 
吳宗信1、楊允言2張學謙3、李勤岸4
 
 
 
摘要
 
本論文說明台語文字資訊化對台語文化 e5 復興重要意義。並且以HOTSYSR 台客語文系統發展過程tu2 著 e5 問題，來探討台語文字（羅馬字）電腦化 e5 現況kah 問題。煞尾提出未來發展方向 e5 建議，誠做執政當局參考，儘速協助本土語言順利完成資訊化 e5 重要工課。
 
 
 
一、台語文字電腦化 e5重要性
	本土語言滅亡危機
21世紀將是弱勢語言會使繼續生存的 e5 時代。世界各地的語言以驚人 e5 速度teh流失、死亡。過去五百冬內，世界上 e5 語言消失超過一半以上，估計數以百計 e5 語言將在這個世紀末消失（Sasse 1990﹕1）。Chit-ma2 世界上有將近六千種 e5 語言，到了21世紀末90％的語言會死亡、滅種（Krauss1992）。台灣本土語言流失 e5 情形也相當嚴重。台灣本誠有二十幾種不同 e5 語言，但是有一半已經死亡了（李壬癸 1997）。根據鄭良偉教授 e5 觀察，台灣人母語滅種 e5 徵兆，表現 ti7 母語使用 e5 人口減少、母語使用 e5 場合縮減以及使用母語 e5 能力減退（鄭良偉 1990）。調查台灣本土語言使用 e5 學者指出福佬話、客家話都有衰微 e5 跡象（Young 1988）; 尚悲慘是，原住民語言已經走向滅種之路（黃宣範 1995）。語言學家張裕宏教授甚至憂心teh 指出原住民語、客家話和台語將一個續一個 e5 在台灣島上消失！文建會羅文嘉副主委指出若是情勢無改善，免ka3 20冬，客語就會消失(明日報5/29/2000)。因此beh按怎挽救這種語言消失滅亡 e5 趨勢，甚至促成伊 e5 復興，實在是咱這輩台灣人 e5 重要責任！
	資訊化是本土語言復興  e5 關鍵因素
Beh按怎改變本土語言滅絕 e5 危機，hou7 本土語言重新koh活過來？其中尚界重要 e5 關鍵就是按怎hou7 本土語言資訊化（電腦化），hou7 伊滿足現代資訊社會溝通 e5 需要。文字化(graphization)、標準化(standardization)、現代化(modernization)是語文規劃（corpus planning） e5 主要內容，也是語言資訊化 e5 基礎工程。文字化指 e5 是按怎將語言用文字表記 e5 問題；標準化則是進一步追求寫法一致、要求文字使用規範化；現代化是指將語文發展到符合現代社會需要，會凍成做現代文化、科技、經濟、資訊交流 e5 便利工具。講倒轉來，資訊化對語言 e5 文字化、標準化、kah 現代化仝款扮演著尚重要 e5 角色。
語言資訊化 e5 範圍誠闊，包括文字電腦化、語音電腦化等等。其中文字電腦化這項會使講是尚界重要koh 尚基礎 e5 工程。比如講，濟濟 e5 學者已經發覺，現代 e5 母語教育若干單注重口語，無適當 e5 書面語配合，註定是愛失敗 [張學謙，2000；kah 內面 e5 參考資料]。而書面語 e5 發展ti7 chit-ma2 現代社會，一定愛透過語言資訊化 e5 協助，才有可能做到標準化、現代化。因此，本文干單beh 探討台語文字電腦化 e5 課題。
台語文字 e5 定義
廣義 e5 台語文字包括漢字kah羅馬字。除了漢字以外，福佬話所使用 e5 羅馬字，一般號做教會羅馬字iah 是白話字、台灣字（本文稱台語羅馬字），伊 e5 歷史已經超過一百冬。Ti7 台灣，以台南府城為中心，1885年《台南府城教會報》創刊，陸陸續續有真濟出版品，雖然經過日本時代kah 國民政府時代政治力量 e5 壓制，m7-koh 後來政治khah 開放，台語文運動漸漸受著重視，使用台語羅馬字 e5 出版品，ui3 早期 e5 傳教、編字典、台語教材，到這陣koh 有文學創作、翻譯作品、學術論文、長短篇小說...等等台語文字，面向真濟而且豐富，koh卡重要 e5 是，使用 e5 人並無限定教會人士。台灣各原住民族 e5 語言屬南島語系，無聲調 e5 問題，ti7 電腦文書處理方面khah 無問題，m7-koh 福佬話kah 客話 e5 羅馬字需要處理聲調 e5 部分。所以ti7 電腦處理方面會khah 麻煩淡薄仔。現此時處理台語漢字kah 有聲調 e5 台語羅馬字尚界成熟、利便kah 具代表性 e5 電腦軟體應該是HOTSYSR 台客語文系統。因此後壁咱就以這個系統做例，來說明chit-ma2 台語文字電腦化 e5 現況kah 問題。當然koh 有其他 e5 電腦軟體[見楊允言，2000]，不過m7 是本文beh 探討 e5 對象。
另外，講著台語文字電腦化一定愛提起TW301（台語文字輸入系統，鄭良偉，1993）。TW301是美國夏威夷大學東亞語文研究所鄭良偉教授ti7 1990年發展 e5 軟體，提供彼當時台文工作者一個真利便 e5 工具，貢獻誠大。TW301是利用BIG-5、倚天中文系統ti7 MS-DOS頂面做基礎來發展 e5。M7-koh 因為電腦作業系統 e5 進入圖形界面（微軟公司sak 出一系列中文視窗版本），TW301雖然對台語文運動幫贊真大，嘛無法度阻擋這個趨勢，註定愛行入歷史。
 
二、HOTSYSR台客語文系統
	背景kah 基礎
	HOTSYSR正式 e5 名稱是HOTSYSR-HAKSYSR，是toa3 ti7 美國南加州 e5 蘇芝萌先生所構想、發展 e5 軟體。HOTSYSR e5「HOT」是HoloTaibun e5 縮寫，HAKSYSR   e5 「HAK」是Hakka e5 縮寫。蘇先生是電腦兼航太工程師出身，對電腦系統、軟/硬體 e5 掌握度真有夠，尚界要緊 e5 ，這個軟體有團隊 (Team work)  e5 概念。根據了解，目前使用台語羅馬字 e5 台文工作者，大部份攏用HOTSYSR。
蘇先生ti7 1991年 e5 時，參加南加州 e5 台文習作會(Taiwanese Writing Forum)，嘛開始接觸TW301等台文軟體，漸漸開始構想組織「HOTSYSM2台文電腦發展協調站」，並且進行相關軟體 e5 研發kah 協調 e5 工課，包括T/Windows 輸入法、永遠 e5 台文計畫（目標是20萬台語詞）、數字/ 調符轉換系統、要求微軟公司 e5 Word愛增加HOTSYSR 建議 e5 功能、TP( Taiwanese Protocol)白話字標準 e5 制訂、設立網站提供大眾掠HOTSYSR （http://www.HOTSYS-HAKSYS.com/)加入HAKSYSR 處理客話、……等等，這寡攏會凍說明HOTSYSR  e5 目標不止仔大。
HOTSYSR  e5 發展，是以Windows 作業系統做基礎，1994年正式提出，hit 陣是英文版Windows加雙橋漢字系統，這是ti7 美國 e5 台灣人beh ti7 個人電腦頂面使用漢字 e5 一種方式；m7-koh ti7 台灣，Windows 3.1 有中文版，無啥人會去用雙橋系統，所以HOTSYSR 就繼續改版。1996年sak出中文Windows 3.1 e5 HOTSYSR 版本，後來微軟繼續出Windows 95/98作業系統，HOTSYSR 嘛攏toe2 有著，sak 出配合 e5 版本。圖形介面 e5 Windows作業系統問世了後，DOS系統 e5 市場真緊就 kiu 去，自然引起TW301 kah HOTSYSR使用者消長 e5 情形。除了Windows作業系統，HOTSYSR 另外一個基礎是Word文書處理軟體。 
 
技術問題：調符、漢字輸入法
調符 e5 部分，ti7  Word文書處理軟體頂面使用 e5 英文字，主要是Times New Roman kah Arial兩種字型，HOTSYSR另外造HoloWin（卡oa2 Times New Roman）、HakkaWin!（卡oa2 Arial）koh Hobo（bo表示bold，粗體，通好運用ti7 標題）三種字型。Ti7 Windows系統，漢字 e5 顯示方式kah DOS無siang5,使用1 byte e5 字型無需要去se3 漢字內碼 e5 縫，所以m7-taN7 128-160，連161-255 to7 會使使用tit 。按呢，帶調符 e5 台語羅馬字，包括大寫 e5 攏會得入來（請參考附錄一 e5 表）。
漢字輸入法 e5 部份，Windows作業系統本身嘛有提供類似詞庫輸入法 e5 物件，m7-koh HOTSYSR 採用無仝 e5 方式。設使利用詞庫輸入法，使用者就會使根據家己 e5 需要來修改，TW301就是按呢，HOTSYSR 認為若hou7 使用者凊采去修改會造成版本無一致 e5 現象，是真m7 好 e5 代誌。所以，伊另外發展T/Windows台文輸入法，會使將伊當做是獨立出來 e5 應用程式。觀念上，詞庫 e5 部份包起來，使用者無法度將詞庫叫出來改。
Ti7 這個詞庫內底，kah TW301 仝款有多音詞、簡拍法、直拍法等 e5 功能。另外值得提起 e5 ，就是E/T永遠 e5 台文計畫。 這個計畫 e5 目標是beh 收集二十萬詞（目前iah 未達到，m7-koh 已經超過五萬詞，包括江永進教授翁仔某捐贈 e5 詞），kah TW301無超過一萬詞比起來，詞條加誠濟，無仝腔口 e5 攏收（像tibah、tubah），無仝用字 e5 嘛盡量收（像「拍字」、「扑字」），而且除了基本 e5 動詞、名詞、形容詞、副詞、…以外，koh 收動詞組、名詞組、形容詞組等等，可比「台灣人 e5 」、「我是」、「123巷」…嘛攏有收。
詞條濟並m7 是無缺點，詞條愈濟，仝一組齒，重覆 e5 機會嘛愈大，T/Windows輸入法提供一個真好用 e5 功能，咱揀過 e5 詞，以後會排ti7 頭前，可比拍「e7」出來「1會 2下 3廈…」，咱揀 2 （chhih8 F2），以後koh 拍「e7」 e5 時，順序就變做「1下 2會 3廈…」。所以用一段時間了後，卡無用著 e5 詞條就會慢慢仔走對後壁去。
另外，HOTSYSR會自動將使用者拍 e5 數字轉做調符，可比咱拍「phang2」，HOTSYSR會自動ka7 換做「phang2 」，這是運用Word自動校正 e5 功能，m7-taN7 按呢，koh 根據Word提供 e5 巨集(Macro)，用VBA寫一寡公用程式（Utilities）。可比講將羅馬字部份轉做斜 e5 紅字，koh 會凍將通篇 e5 調符轉數字、數字轉調符，這是顧慮著無使用HOTSYSR e5 人kah ti7 Word以外 e5 軟體（可比WWW）使用 e5 時，愛有一套方便交換 e5 檔案格式。
 
貢獻
HOTSYSR 因為是ti7 Windows系統頂面運作，排版印刷品質加誠好，所以，大部分原來使用TW301  e5 台文工作者，攏改用HOTSYSR ，包括教會公報、台文通訊、台文罔報、蓮蕉花台文雜誌、台灣字等 e5 台文雜誌，koh 親像5%台譯計畫等等，另外koh 有誠濟無公開 e5 物件攏是使用HOTSYSR 。
HOTSYSR iah 未出來 e5 時，bat 有反對使用台語羅馬字 e5 台文工作者批評，講Windows系統頂面beh 造調符iah 是輸入真費氣。暗示台語羅馬字ti7 Windows系統是行未通 e5 。總是，HOTSYSR 做到--a ，親像HOTSYSR e5 廣告詞：HOTSYSR 台文系統讚koh phaN7!
 
優點kah問題
綜合以上所講 e5 ，HOTSYSR 有下腳 e5 優點：
(1)                                  證明台語羅馬字電腦化其實是推廣kah 心態 e5 問題，根本著m7 是技術問題。
(2)                                 伊是目前所知唯一用自發性團體力量（Teamwork）合作完成 e5 台語相關軟體，ti7 台語文運動山頭滿四界、這山卡高過彼山 e5 環境之下，這點實在真可貴。
(3)                                 輸出品質好，hou7 人未凍用這點來嫌台文作品iah是批評台語羅馬字。
(4)                                 帶聲調 e5 羅馬字現拍現出現，增加拍字 e5 速度。
(5)                                 帶聲調 e5 羅馬字，包括大小寫攏有。
(6)                                 輸入法，頂回揀著 e5 詞，後擺會排頭前。
(7)                                  詞庫無開放hou7 使用者修改，維持詞庫 e5 一致性。
(8)                                 自動將數字轉換做調符。
(9)                                 提供數字轉調符、調符轉數字 e5 功能，方便資料交換。
 
當然，目前HOTSYSR 嘛iah-koh 存在一寡問題：
(1)	因為Windows系統kah Word軟體 e5 版本真濟，包括Windows 3.1/ 95 / 98、Word 5.0/6.0/97/2000。以目前 e5 情形，ti7 某一寡組合下，有 e5 功能未凍使用。
(2)       HOTSYSR 為著beh 配合Windows系統kah Word軟體，有真濟版本，舊版本kah 新版本之間互相轉換 e5 時，有淡薄仔所在有問題。
(3)       無提供使用者修改詞條是優點，m7-koh 應該提供類似使用者辭典（user dictionary） e5 功能，方便使用者使用。
(4)       Ti7 WWW 頂面顯示調符小可有問題。
 
 
三、煞尾kah 建議
台語羅馬字按以前到現在，一路行來不止坎坷，因為台灣特殊 e5 政治環境，致使有真濟套標台語音 e5 符號（超過50幾套），連一寡的m7-bat teh 寫台文 e5 學者嘛來鬥鬧熱，ka7 台語羅馬字修改一下，變出TLPA，透過政治力量，ti7 舊政府時代叫教育部公佈in hit 套成做標準！台語羅馬字有久長 e5 歷史，文獻資料尚濟，教材尚濟 ，目前發行 e5 刊物、出版品嘛尚濟，尤其電腦beh 處理嘛無問題。種種 e5 條件，攏是其它幾套符號未凍比 pheng7 e5 。
最後咱具體建議如下：
(1)希望政府相關單位整合資源（包括文建會、資策會、教育部），ti7 資金kah人力方面來支持HOTSYSR 未來 e5 發展，包括輸入法的設計和改良、使用者增加語詞、擴充一般詞匯、建立專業詞典、羅馬字自動偵誤系統、漢字用字的整理、增加各種字型字體、台客語字型在網際網路首頁（WWW）的顯示、台客語和Unicode e5 相容。
(2)希望資策會協助申請台語羅馬字進入Unicode e5 事工。因為Unicode 使用2 byte，有65536（216）個符號來處理世界所有 e5 文字。若是按呢，以後軟體出一個版本就好，免koh 考慮無仝文字 e5 問題。台語羅馬字過去因為無政治力量 e5 支持，來承認伊 e5 法定地位，致使咱無法度向制訂Unicode e5 單位申請。M7-koh 現在應該是誠適當 e5 時機。
 
謝詞
感謝蘇芝萌先生，這篇文章是利用HOTSYSR 完成 e5 。 
 

