1220台文記事
記台文BONG報kap李江卻台語文教基金會
年尾聯誼茶會
陳豐惠
Hit工算chiaN5 適合出外遊覽e5 天氣。為著佈置3點e5 聯誼茶會現場，我kap志工金來姐、韻眉姐、社委麗雪姐、隨陽兄、惠平兄早早就chhoan5東chhoan5西，貼路箭、牽布條、chhiau5 桌a2 、排椅a2 、洗果子，一tin7 人ka7 長老教會台北大專中心變gah鬧熱chhih - chhih，雖bong2 kan -taN 是一場細場e5 聯誼會，gun2 iau2是心肝phok8 -phok8跳，熱切期待beh來e5 e-pou 。
BONG報e5 法律顧問許文彬律師請人送一盆豔麗e5 花來助光彩，就ka7 chhai7上頭前講台邊好--a。Oa2 3點，社委張金德翁a2 bou2 (世紀phang2店e5 頭家)kui身軀汗送點心、飲料到場，物件khng3好勢就趕beh去送下一攤。人客tauh8 -tauh8 -a2 入--來，tak8 -e5 先bong2 pho3 -tau7 --一cham7 。
3點23分，BONG報發行人兼李江卻台語文教基金會總幹事廖瑞銘代先致歡迎詞，感謝tak8-e5來參加，ma7 回顧BONG報創刊一冬來e5 種種。3點33分，BONG報總編輯陳明仁紹介負責排版e5 同工許良對小姐hou7 眾人熟sai7。
續--落請社長呂子銘分享中和台文讀冊會讀文章、寫作e5 經驗，koh讀散文[公園一角]；koh來是財務委員詹隨陽報告97年財務狀況、基金會辦公室主任兼BONG報編輯A惠做事工報告koh代替基金會董事長林皙陽(出國)ka7 tak8 -e5致意。許文彬律師這時tu2 好趕到位，ma7 請i講koa2話，許律師表達對台文工作者e5 鼓勵kap支持，也分享i si3-koe3推廣台灣歌謠e5 心情。
4點33分，廖瑞銘引言，A仁做一段短講，主題是[BONG報小說創作e5動機]頭pai2公開i就是Babuja.A.Sidaia，講台文作品欠小說是i起初寫小說e5 原因。瑞銘做講評了後，A仁ka7會眾介紹BONG報小說各篇e5主題歌，眾人long2 chim-chiok欣賞、互相交換意見。
Koh來一個貴賓：台灣婦女會執行長洪瑞珍女士，i有teh寫曲、教月琴，A仁請洪老師獻唱--幾首，洪老師choaN7-a2 唱[心悶](A仁寫詞)kap tui3 [台灣國風]揀e5 情詩配歌a2 調，na2 唸na2 唱，tak8 -e5 聽了一直討beh買錄音帶。
5點42分，綜合座談由瑞銘主持，讀者劉辰雄、卓錦伸kap社委黃文雄、邱文錫、陳憲國、袁志仕long2有發言，建議以後BONG報kap基金會thang推sak e5 事工，四、五十人討論gah chiaN5熱烈，m7甘散會；尾--a為著續--落koh有學生beh使用場所chiah結束這場聚會，杰岳/秋梅翁bou2、玉祥兄等志工koh留落來tau3清會場到上尾chiah離開。
1220e5聯誼茶會過--a，台文工作者kap支持者有一個溫暖e5 互動以外，1998年beh an2 -choaN2 繼續共同phah拚，可能ti7 你我心內有無kang7 e5 答案，頭前e5 路站iau2 koh真長，ng3望lan2 tau3 -tin7行！

