∮BONG報3周年
BONG報3周年中南部聯誼活動簡報
－期待後pai2 聚會e5 日子
陳豐惠
BONG報3周年中南部聯誼活動10/23、10/24ti7 員林鎮公所圖書館kap 三地門原住民文化園區舉行，分別由台文通訊彰化讀者聯誼會kap 高雄台語羅馬字研習會hoat8-loh8。
員林hit 場，拜託半線文教基金會張健信總幹事tau3 借場地，受著921大地動影響，參加人數khah chio2 ，楊照陽、林元蒼、許良對、吳宗濱kap 發行人廖瑞銘翁-a2-bou2 tui3 台中趕--來，彰化e5 廖英雄先生、員林國中e5 李錫榕老師、大竹國小e5 陳福當老師kap 田中國小e5 蕭平治老師等台文通訊彰化讀者聯誼會 e5 基本 kha除了tioh8-ai3 補課--e5 無法tou7 來，其他long2 熱情參與，蕭平治老師特別送每人1本i 寫e5 [台灣俗語鹹酸甜]，發行人瑞銘、總編輯A仁kap 編輯A惠ka7 tak8-e5 報告社務財務狀況了後， 繼續座談交換意見，2點外koh 去半線文教基金會參觀 ，到beh 暗a2 chiah 散會。
10/24 chai2 起8點，參加南部聯誼活動e5 兄姐ti7 高雄市陽明國中校門口集合，做夥坐遊覽車去三地門原住民文化園區。高雄台語羅馬字研習會會員大約30人報名，tui3 美國tng2--來e5 台文通訊創辦人鄭良光kap 嘉義市市議員蔡文旭特別趕來tau3 鬧熱。座談會由高雄台語羅馬字研習會會長張復聚醫師主持，A仁kap A惠報告社務kap 財務狀況，tak8-e5 做夥讀BONG報37期e5 作品，討論e5 氣氛chiaN5 熱烈。座談soah ，tak8-e5 tau3-tin7 參觀園區e5 原住民文化博物館。Beh 暗a2 kui 車駛向Ban5-ban5 食豬kha ，拚1頓chheN-chhau--e5 了後，回程往高屏大橋塞車e5 路--ni，gau5 講笑話e5 劉水壽醫師kap 鄭詩宗醫師講真che7 台語笑詼hou7 tak8-e5 笑kah beh 流目屎，ti7 Khala O.K音樂聲中，眾人用盡情e5 歌喉ka7 BONG報3周年聯誼活動劃1sun5 hong5 懷念e5 印記。
P.S. Ti7 chia 順續感謝各地協力人員，ma7 感謝世紀phang2 店ti7 台北贊助40個phang2、林英哲先生tau3 載物件、蕭平治老師提供數十本冊[台灣俗語鹹酸甜] ，感謝張復聚、劉水壽kap 鄭詩宗3位醫師捐款支持南部活動經費；所有參加活動e5 兄姐，真lou2-lat8--lin2!

