台語基督教詩歌文學初探
Gou5 Jin5-sek (吳仁瑟)
台南神學院音樂系

基督教Si-koa在人類e5文學史中佔chin重要e5地位，特別ti7西方oe7-sai2講si7歷史上文學kap音樂發展e5基礎，kap民謠siang7-khoan2 si7生活中sou2產生，影響siang7深e5一種詩歌文學。Ti7台灣in-ui7文化kap政治等等e5緣故，sui-jian5已經u7百kui2 tang e5歷史，卻不但bo5 tit-tioh8重視，tian-to2受壓制。
本文ui3基督教Si-koa e5起源、歷史發展，si-koa類型，詩文e5韻律，it-tit8到ti7台灣e5情形。先i2長老教會e5台語Seng3-si為主，choe3初步e5探討。Ng3-bang7 ti7詩kap音樂long2非常優秀koh有意義e5台語基督教詩歌，ti7台灣oe7 chhiau-chhoe7 tioh8 i應該u7 e5定位kap發展。
I. 頭 序
詩kap歌
SI是一種特殊e5語言運用方式，iah8是語言e5原始形式。Tui3有人類歷史chiu7有Si。法國詩人Paul Valery 講，散文si7行路e5，詩si7跳舞e5。1 美國詩人Robert Frost ia7講，詩si7散文言未盡之處。Ma7 u7人講，有詩意、清靈意象e5，chiu7是si。
KOA是一種na5-au5聲持續比講話、朗讀khah久，聲音高低khah闊e5發聲方式。Si-koa si7人類siang5早e5一種表達方式，Pi2語言ham7其他e5藝術koh khah 早，特別si7宗教詩歌。人e5聲tui3出世就有，為著溝通、表達情緒就發出聲音。語言si7 koh進一步具體思考邏輯e5表現。語言文字表達簡明e5信息，音樂表達複雜深刻e5情緒。詩si7左腦外在思考e5清楚象徵，歌si7右腦內在抽象e5下意識神秘e5感情。詩kap歌long2靠聽覺，eng7分析、結構系統、語法、語彙來表達。
歌kap詩chai7早si7共通體，內在e5感情ti7人e5聲尋著siong7自然e5表達，吟詩tioh8用唱--e5，koh oe7加上跳舞。旋律toe3詩詞e5聲調高低、節奏lai5 chau2，iah8帶hou7詩koh khah深刻強烈e5感動，好記憶、流傳。Ti7部落中，老人吟唱水源ham7吃食、大自然kap歷史故事。Ti7儀式、工作、生活，文明e5變遷中，long2 u7歌詩，後來詩kap歌chiah分開。 
台灣歌詩文學
原住民e5神話、傳說及歌謠等，si7台灣siang7早e5口述文學。U7文字e5開始si7 ti7荷蘭時期。漢人帶來e5歌謠kap戲劇（Holo及Hakka 2種），歌仔戲、布袋戲、南北管，chiah-e5民間戲曲long2是台語文學e5泉源2。
文人e5創作主要以詩為主，han2-tit有散文kap小說。台語古典詩受漢詩kap漢字e5影響，有幾點ai3 ti7 chiah提出：
1. Chu2-iau3 long2-si7文言文e5詩體，ham7生活語言脫節。
2. 具象：漢字u7很強e5視覺意象，容易產生圖畫e5聯想。造成寫詩ia7注重形象化e5情境。相對iah8限制tioh8天馬行空e5想像力。
3. 韻律：除liau2近體詩e5平仄（絕句kap律詩）i2外，古體詩kap現代詩亦long2 chin有韻律感。音韻si7台語語言上e5特色。
4. 多為個人抒情詩，失意e5抒發kap寫景，範圍bo5擴及一般群眾e5生活，koh免講為tioh8社會、教育lai5寫作。
II. 基督教詩歌e5背景
起 源
基督教tui3希伯來民族，經koe3希臘、羅馬傳到全世界。Si-koa就toe3歷史e5演變來發展。聖經e5經節kap詩篇si7基督教si-koa e5基礎，oe7-sai2-tit kong2舊約中1 /3 long2是詩3，是祈禱、禮儀e5歌。Tui3 chiah培養出信仰生活kap國家e5意識。
Ti7《出埃及記》摩西chhoa7以色列人過了紅海，i e5 a-姐米利安theh 鼓，chhoa7婦女跳舞、唱歌。（出15:19-21）Chit首詩分3段，每段tui3男--e5先唱，女--e5 soa3 loh8複唱，che是u7記載e5基督教si-koa siang7早e5演唱方式。舊約聖經中koh u7戲劇詩《約伯記》，情詩《雅歌》kap禮拜e5詩《詩篇》。以色列人ti7大衛kap所羅門王e5時建立了完整e5禮儀制度4，u7專職e5音樂家，4千goa7人e5樂團。但si7會堂e5吟詩iu5-goan5無伴奏。猶太人唱詩篇u7 kui2種方式：1. Unison：齊唱 2. Responsorial：祭司kap會眾e5啟應式唱法  3. Antiphonal：詩班kap會眾e5對唱  4. Cantillation：依經文e5高低a2-si7某旋律e5自由式唱法。Che long2影響tioh8後來si-koa e5唱法。
希臘人系統化e5記譜法si7 chin大e5貢獻，唱詩si7當時傳達教義重要e5方式。東正教會（Orthodox Church）tui3 70 AD到7，8 se3-ki2 e5最高峰。In e5詩歌受希臘史詩、喜劇、諷刺詩kap頌歌，ia7 siu7敘利亞（Syria）、拜占庭（Byzantium）、巴勒斯坦各地詩e5影響。
拉丁詩歌tui3 313 AD起開始u7系統e5收集整理，詩e5格式kap唱詩e5職責lu2來lu2受限制。天主教會（Catholicism）定拉丁文ui5「神聖e5語言」，詩重主觀感情e5表達，有o-lo2詩，基督受難詩，聖母詩，天堂kap末世e5詩等等。重要e5型式u7讚美詩篇（早期），Ambrosian chant（te7 4 se3-ki2)，Gregorian chant（te7 7 se3-ki2)彌撒禮儀e5詩歌，kap經文歌（motet， 13 se3-ki2)teng2。
基督教詩歌隨教會e5禮儀發展，西洋音樂e5理論、技巧ia7 ti7教會kap修道院中漸漸形成。Kau3中世紀後期、文藝復興（Renaissance）已經發展kau3 chin複雜e5複音音樂（Polyphony）。宗教改革強調「聖經權威」、「因信稱義」，每人long2 oe7-thang直接kap Siong7-te3交通，chiu7開始i2母語翻譯聖經、寫作詩歌。詩歌tui3修道院kiaN5入群眾，成choe3信徒表達信仰經驗e5文學，甚至hou7真多m7識字e5人oe7-hiau2唱詩。
歷史Pian3-chhian
宗教改革（Reformation）hou7語言、形式脫離拉丁古典詩e5規律，採用各國方言。內容ia7進一步表達個人靈性e5經驗。路德（Martin Luther）譯、作德文聖詠（Chorale），si7會眾唱詩歌chin重要e5起步。Ti7 30 ni5戰爭時期，u7敬虔主義運動，神秘主義，Moravian等質量long2 chin高e5德文詩歌產生。加爾文（John Calvin）將詩篇eng7押韻e5方式翻作法文，koh配旋律成choe3「韻文詩篇」（Metrical Psalm）。一首詩u7 kui2-na7節，一節4行，hek 4行以上。好唱koh好記，流傳chin闊，影響kau3今。Oe7-sai2 kong2 ti7形式、選材上，long2-si7今日詩歌本e5樣板。E7-bin7是其中kui2本重要e5詩歌集：

18世紀tui3 Calvin死板e5唱詩篇傳統，發展出經文釋義詩kap創作e5新詩，提高禮拜精神。6拍+ 8拍e5樂句si7英國通行e5調（Anglican Chant）。Isaac Watts（1674-1748）siu7稱作英國聖詩（Hymn）之父，i使用SM CM LM韻律，創作結構簡潔e5新詩kap釋義詩篇。Wesley兄弟e5復興運動，Charles（1707-88）作了6千kui2首佈道詩歌，跳脫英文詩篇e5 meter另作新調，i用到30 chiong2韻律，偏ai3用揚抑格。
19世紀e5牛津運動（Oxford Movement）主張i2復古lai5改革Eng-kok國教，使用教會曆（Christian Year），翻譯希臘、拉丁、德語e5詩。另外福音派（Evangelical）iah 出chin多重要e5詩人。此時期重要詩歌集u7:
新大陸e幾個重大變化：

I. 獨立戰爭後（1780-1860）5 流行副歌（Refrain）、Chorus e5唱法。Lowell Mason創作、改編新調，普及音樂教育，u7 chin大e5貢獻。
II. 信仰復興運動（~ 1900）：產生重要e5福音詩歌（Gospel）kap佈道詩歌。
III. 梵蒂岡大公會議Vatican II（1960s~）：民謠風格e5影響，跨文化e5 詩歌。
IV. 敬拜讚美（Praise & Worship）

台語聖詩chin3前
基督教si-koa第一次lai5台灣si7 ti7荷西時期（1627-62）。U7聖歌隊kap新港語e5詩篇100曲調、原住民調唱詩歌e5記載。可惜bo5延續下來，但si7詩歌e5形式u7可能影響tioh8部分原住民e5音樂，此部份iau2待考究。
1814 ni5英國宣教師馬禮遜（R. Morrison）ti7廣州編譯第一本e5漢文廣東話聖詩『養心神詩』。1865年馬雅各（Dr. J. L. Maxwell），1872馬偕（George Leslie Mackay）將閩南聖詩帶入台灣，教會音樂帶動了西洋音樂ti7台灣e5發展。1900年甘為霖(William Campbell)在台南新樓書房出版台灣第一本e5『聖詩歌』。下面si7 kap台語聖詩u7關e5英語、廣東語、廈門話詩歌集：

台語基督教詩歌ti7台灣
台語詩歌本tui3第一本『聖詩歌』，kau3使用siang7久、siang7闊e5 1964年『聖詩』，新e5『世紀新聖詩』。經過3 e5朝代，oe7-sai2講si7歷盡滄桑：

III. 特 色
功能kap內容
基督徒e5書u7 2本：聖經kap詩本，si7信徒禮拜kap靈修生活主要e5內容。詩歌si7人tui3造物主e5頌讚，真理e5闡明，信仰e5見證kap勉勵。U7很深e5文化價值，高貴e5格調，oe7提昇人內在生命e5層次，hou7心靈得安慰kap激勵6。詩文tioh8簡單，u7一定e5韻律，真誠e5感情，koh u7文學e5素質。
聖詩包括文學、神學（聖經)、音樂、生活經驗kap歷史禮儀teng2內涵。U7禮拜、宣道、教育、反應教會e5歷史種種e5功能。內容極為豐富，ui3聖經文學，拉丁文化kau3地方性、國際性以及跨越性。包含kui2-na7世紀以來各國信徒e5優秀作品，Oe7-sai2-tit kong2 si7風行世界e5「名著」。
基督教詩歌u7 kui2-e5特點：1. 根據聖經原則，適合禮拜或靈修，m7-si7個人情感e5 hoat-siap。2. 有詩意，簡潔平順。3. 主題明確，對句e5邏輯、講究結構平衡kap發展。4. 曲調優美，韻合詞情，旋律hah8詩詞，ho2唱。5. 眾人齊唱、格律化。
相對e5 ma7因為含義濃縮、象徵性e5特殊字眼。Koh詩詞（poetry）pian3-choe3歌詞（lyrics）e5時，受到音樂表現e5牽制，hou7詩歌成作跳脫文學、音樂e5獨特藝術。
大多數e5詩歌主題oe7放在首句，依序發展下去，u7對比，u7高潮，u7無相同e5角度kap看法，前後呼應，結構連貫統一，筆法簡潔意思完整。詩u7節奏、音韻kap樂律（meter）。樂律chiu7-si7音節e5數字組合，譬如，長律（LM）88.88 si7八字一句long2總4句e5意思。詩iah u7調名（tune name），chhin-chhiu7舊約詩篇所用e5曲調，宋詞e5詞牌teng2。Tui3調名e5名稱oe7-tang3知詩e5歷史kap變化。
台語詞人kap文學
基督教詩歌因為多音節語言e5來源，u7系統化、大眾化e5特色，koh u7西方邏輯性e5結構，隨語調、呼吸發展出來e5旋律kap詩體。Ui7-tioh8教育信徒，幫助禮拜e5目的，ti7翻譯上tioh8簡潔明瞭、適合一般e5大眾。台語詩歌e5翻譯者long2 si7教會界chin u7學養e5牧長，chhin-chhiu7楊士養、陳溪圳、陳泗治、駱先春牧師，與外國宣教師德明利等人。
聖詩雖是翻譯之作，實則是再創作e5本土釋義詩。特別si7台語聖詩中，保存了chin多台灣早期典雅e5語彙，純樸生活e5描述，誠懇e5勸戒，已經m7-na7是西方e5古典作品，而si7為tioh8這塊土地百姓e5創作，反映了當時e5社會狀況kap大眾所需。這些詩詞、語法e5整理kap研究，相信是台語文學e5保存、再創作kap發展之寶。
IV. 結構kap初探
詩歌之樂律（Meter）u7:
普通律（Common Meter， CM）8 6 8 6：14 2 英詩、民歌最普遍，ia7 si7 TW最普遍e5律型。 長律（Long Meter， LM）8 8 8 8：古詩、表達宏大廣闊，易陷ti7死板。短律（Short Meter， SM）6 6 8 6：簡潔但不易發揮，使用最少。另外有特別式D：Double， 如C.M.D= 8686.8686；R：Refrain， 如譜例8 si7 7676R等。
早期e5基督教詩歌khah屬個人內在情感e5表達，節奏自由e5吟唱，古希臘流行11 11 11 5 e5樂律。加爾文e5韻文詩篇u7 110 e5 meter，125 調（tunes），非常e5豐富，但si7也複雜。英文詩歌本（Sternhold）為著教育e5目的，開使用CMD（8686D）e5樂律。蘇格蘭詩篇（The Scottish Psalter， 1615）u7 12種Common Tunes。Isaac Watts開始大量使用CM， LM， SM樂律（適合呼吸）。Charles Wesley又發展出ham7 Watts不同新e5 meter，如8 7 8 7 D kap 7 s等。
常用e5格律u7:
Iambic 抑揚格 ? / ? / ：大部分e5 LM， CM， SM表莊嚴宏偉
Trochaic 揚抑格 / ? / ? ：所有e5 7' s， 8' s+ 7' s， kap 65. 65表堅強，激勵
Dactylic		/ ? ? /? ?：6' s +4' s  富優美抒情
Anapaestic	? ? / ? ? /：拉丁古詩，如11. 11. 11. 11.
不同e5格律oe7產生各種不同e5性格：莊嚴、愉快、祈憐、堅定hek-si7 舞曲、旋律性。此iah-si7翻譯上siang7困難之處，na7照原詩e5節奏、韻律、音節、韻腳，beh lai5表達原詩e5義涵kap情感，koh ai3注意將重要e5字放ti7強音、高音、長音上，虛字放ti7弱拍。Sou2-i2 tioh8常常改變韻律（meter）以釋義詩型式表現。但是ti7「詩篇一百」e5歷史演變中，卻發現原詩樂律tui3譯作詩e5影響：

Ti7 1964「聖詩」ma7發現台語譯作詩受原詩樂律chin大影響e5情形。下面si7 1964「聖詩」裡所用e5律kap首數e5統計：

0


Ti7新詩中hoat-kak u7較多e5七言詩，在此先初步舉kui2-e5例choe3參考，請參考附件譜例。


V. 初 結：突破傳統漢詩e5形式
台語基督教詩歌ti7 chin豐富e5歷史傳統下，i2普羅大眾e5禮拜、靈修生活為中心，u7 chin高e5教育宗旨kap文化價值。Ui3早期e5「養心神詩」開始chiu7採用白話詩文，ti7百多年後e5今日iau2 chin口語化，值得欣賞。
漢詩i2文言文為主，抒發個人e5情思，han3去khap-tioh8大眾社會e5生活kap心聲。近體詩e5體裁分五言kap七言。4句為絕句，8句為律詩，12句以上為排律。押韻si7以偶句為主。每句平仄u7一定格律，平仄譜kap基督教詩歌e5樂律型式差真多。
基督教詩歌kap漢詩siang7-koan2 u7押韻（rhyme），oe7 i2某種韻律lai5寫作。但是：	1. 有單音節kap多音節（syllables）。2. 隨音樂有節拍（2，3，4拍kap複拍）u7 輕重。3. 樂律Meter（行句節奏）si7詩活力之處。4. U7結構，形成高潮（climax）。在在long2突破漢詩e5既有形式，形成新koh u7 特色e5詩文學。
基督教詩歌si7歐洲文學kap音樂發展e5重要基礎。Ti7台灣，西洋音樂oe7-sai2 kong2是tui3台語詩歌開始e5。台語教會文學作品e5貢獻，ma7已經漸漸受tioh8重視。可惜台灣母語（包括Holo、客語、原住民語..）e5歌詩創作，i e5文學藝術價值kap意義，保存、整理kap研究，甚至文學理論kap定位，iau2無人teh講。Ng3望此篇粗淺e5初探si7一個開始，oe7 hou7已經百kui2年e5台語詩歌，成choe3在地文學寶藏，繼續吟唱下去。

1 大不列顛百科全書13:239；5:339
2 日統時代李獻璋u7整理「台灣民間文學集」，收集Ho-lo歌謠、謎猜kap民間故事
  荷蘭學者施博爾，ti7 60年代收集歌仔冊u7 541本，書目發表ti7《台灣風物》上
3  Eleanor M. Engeman McNair， 1993《教會音樂史》2:4
4  代上9;15;16;23;25. 代下8;20.
5  1992駱維道《教我頌讚》p.76-78
6  羅炳良「聖樂綜論」I-4: 83-90
2004台灣羅馬字國際研討會論文集Tai-oan Lo-ma-j" Kok-che Gian-tho-hoe Lun-bun-ch...p



11-2


11-5


2004台灣羅馬字國際研討會論文集Tai-oan Lo-ma-j" Kok-che Gian-tho-hoe Lun-bun-chip

〈台語基督教詩歌文學初探〉G2 Jin-sek (吳仁瑟)

18


16


