台語網bong2報
	來去花蓮（5）
－－ma7算一種白色恐怖
楊允言
4月19hit工，chai2 起10點，陳永興ti7 i花蓮e5服務處開記者會，1個已經離開、chit -ma2 ti7 chui2 -be2 國中(瑞穗國中)教書e5 老師出席，其他e5 老師大部分long2 無ti7 花蓮，我去1個老師in tau。I是花蓮人，2--月e5 時chun7,因為學校beh辦第2專長班，ka7 勞委會chheng2 1 koa2錢，當然，學校koh beh tui3 chia趁--1-koa2 ，因為是電腦課，in就派1k?a學校資管科e5 老師去教，1開始e5 時chun7開會，有1個老師ti7 會議中放砲，了後，有1個參加e5 學生對學校1 koa2 tai7-chi3 處理e5 方式ma7 有意見，結果學校硬beh ka7 講：就是這個老師去煽動hit個學生，所以按算beh ka7 學生退學，而且koh ti7 開會e5 時chun7,訓導主任(二cha-bou2-kiaN2)講：像這款老師，無資格tiam3學校做老師！本來按算beh ti7 會議中決定beh ka7 這個老師辭掉，這個老師chin3前聽著風聲，ma7 開始teh款包袱a2 ，m7-koh，會議中，這個老師就用會失禮e5 態度，講che可能是誤會……等等e5 話，後--來chiah無tai7-chi3 。記者會開e5 時chun7,我就ti7 hit個老師in tau。I有親chiaN5 ti7 花蓮做議員，而且有熟sai7 1 koa2記者。實際上，ti7 chia無做siaN2-mih8 tai7-chi3 ，chia等於是1個聯絡站，參加記者會hit個離職e5 老師就透過這個老師in tau e5 電話做聯絡。記者會有拖，gun2本來希望台北e5 1 koa2媒體，包括TVBS等等ma7 會tang3來，總--是in並無來，kan-taN 在地e5 報社、有線電視台e5 記者來。10點半左右chiah開始，開無joa7久，後--來koh hou7 人hip像、問問題，就結束--a。
11點50左右，參加記者會e5 老師kha3 電話來，約講beh做夥食飯，而且i講，並無看著學校hit peng5有人出現。記者會ti7 花蓮市，gun2約ti7 學校附近食飯。Gun2各人駛ka-ki7 e5 車，這個老師可能想想--le無siaN2 tioh8,所以尾--a i並無來，我準時到，第1 pai2 kap這個參加記者會e5 老師見面。Koh 來另外1個老師ma7 有來食飯，i就是kap陳永興聯絡e5 hit個體育老師。因為i參加民進黨，學校kap國民黨e5 關係真好(二cha-bou2-kiaN2 是「革命實踐研究院」出身--e5) ，所以i本來就真烏--a，但是像這種人，學校ma7 m7 敢得罪--i，所以無ka7 i辭掉。
Long2總gun2 3個人ti7 學校附近e5 麵店a2 食：參加記者會hit個已經離開e5 老師、體育老師kap我3個。食無joa7久，有1個學生入來買麵beh chah tng2去食，i是夜間部--e5 ，但是日--時ti7 訓導處做職員，i入來買麵，順續ka7 gun2這koa2老師相借問，另外2個老師long2 bat--i，我kan-taN 看過i，kap i並無熟。這chun7我就開始感覺怪怪，因為hit chun7已經差不多e-pou 1點，若是無tai7-chi3 ，應該boe7這個時chun7來買物件chiah tioh8。後--來我tng2去睏晝，想講thiam2 chiah-ni7 choe7工，先hioh-khun3--1下，e-pou 4點ai3 koh chong5去花蓮車頭載gun2 bou2。我點半睏，2點左右，hiong5-hiong5有人來chhih8電鈴，我應聲，結果竟然是gun2教務主任，叫我緊ka7 i開門。
後--來我chiah知iaN2 原來學校e5 人有去記者會，但是是ti7 外口，in beh監視hit個參加記者會e5 老師，了後i駛車來食飯，in ma7 駛車te3 i後壁(記者會現場到食飯e5 所在差不多ai3駛半點鐘)，等到i入去麵店，gun2 3個人是無kang7時chun7入去--e5 ，體育老師可能in知iaN2 ，但是我是kha-chiah-phiaN 對門，所以可能in m7 知iaN2 我是siaN2 人，chiah叫hit個夜間部e5 學生入來看。確定是我了後，通報hou7 學校，因為我是教務處--e5 ，in交hou7 教務主任處理。教務主任就toa3 ti7 我hia附近，但是i m7 知iaN2 我toa3 toh 1間，為著che，i kha3 電話去台北、宜蘭，去chhe7 教務處其他e5 老師，問我toa3 ti7  toh位，然後就來chhe7 我。
【後pai2繼續】
