∮藝術bong2 話
用音樂phah 開台灣e5 門窗
林明輝
當李登輝先生ti7 hia tiu5-tu5 退休了後e5 人生何去何從e5 時chun7,“用音樂phah 開台灣e5 門窗”是i上好e5 選擇。

當國會暴力e5 畫面時常登上國際媒體真明顯e5 版面，台灣e5 門窗大開--過，展示ti7 全世界眼前--e5 是見笑到頭殼le5-le5 e5 lan2。
當921大地動，悲慘e5 災情ma7 上世界頭條新聞，台灣e5 門窗又koh 大開--lou！扳ti7 外人面頭前--e5 是斷樑歪柱內e5 Sa-la 油桶、紅毛塗袋a2 kap 舊報紙，lan2 kang7 款頭殼giah8 be7 起--來。
當92年世界3大男高音頭pai2 kang7 台ti7 「巴塞隆納」奧運會開幕典禮演唱，全世界tak8 所在e5 藝術歌曲、民謠、經典名曲long2 唱透透，m7-koh，源自lan2 土地e5 歌soah 完全無聲無說。
當已經是國內聲樂界不止a2 有成就e5 張清郎教授迢迢1choa7 路去到德國深造，經過真拚勢e5 試唱，主試教授大手1poe2 ：請你tng2--去！koh 講：你e5 聲樂技巧已經算是Phuh-louh--a，你ui3 遙遠東方e5 台灣來，hia kam2 有種kui 山坪e5 菩提樹？溪a2 kam2 有活跳跳e5 鱒魚? Lan2 e5 民族性全然無kang7,你身軀ma7 無流goan2 e5 血，lan2 e5 人文背景完全無kang7,你kam2 唱會出goan2 e5 鄉土味？有1 日，我顛倒想beh chhoa7 學生去台灣聽lin2 e5 藝術歌曲！
Lan2 台灣相信無人歡喜hong5 講：Ou5-ou ！台灣！Hit 個國會議員相phah e5 國家！
所有e5 台灣人ma7 不管時都虔誠祈禱：lan2 台灣上好永遠風調雨順，be7 koh 再有siaN2-mih 天搖地動，be7 koh hong5 講：Ouh！Hit 個用空油桶、紅毛塗袋a2 kap 舊報紙起厝e5 夭壽島！
Lan2 希望：M7-na7 3大男高音會唱lan2 e5 歌、更加ng3 望國外音樂團體來到台灣、m7 是應付1、2首台灣鄉土味e5 歌就準soah 。
張教授tng2 來台灣了後，開始煩惱：等到in 正經來台灣，beh theh8 siaN2-mih 展寶？
“燒肉粽”？“愛拚才會贏？”iah 是「鴛鴦蝴蝶夢」？這款歌kam2 phang5 會上桌面？
“音樂無國界”這句話相信tak8 個long2 be7 否認；除了chio2數e5 歷史學者，應該無幾個人講會出「貝多芬」「莫札特」「修伯特」e5 時代，in hit 國當時e5 皇帝、首相是siang2?
M7-koh 長久以來，全世界應該kan-taN 少數人m7-bat 聽過in e5 歌。
我相信kang7 款道理theng3 好證明：蕭泰然教授、林福裕老師、哈尤尤道牧師kap 詩人莊柏林等，in 用音樂結合詩作，譜寫1 首koh 1 首“20世紀台灣上sui2 e5 歌詩”，一定會hou7 世間人kah-i3 kap 傳唱。你會問：既然in e5 歌詩chiah-nih8 sui2 ，是an2-choaN2 總統府音樂會舉辦20外pai2--a，nah 會m7-bat 聽過in e5 作品？
其實ti7 美國、加拿大，甚至俄羅斯、中國上海，蕭泰然教授chiah-e5 協奏曲、交響樂曲演出了後e5 掌聲往往kui 10分鐘--無打緊，全體聽眾koh long2 一致起立致敬。另外，當代國際合唱音樂權威e5 林福裕老師所做e5 合唱曲、台灣藝術歌曲早就已經是國外音樂比賽e5 指定曲、i訓練e5 各級合唱團早就是教宗、各國元首e5 貴賓。哈尤尤道牧師創作e5“山海歡唱”kap  i所領導e5 “太魯閣兒童合唱團”“那魯灣合唱團”演唱氣勢萬千e5 台灣原住民音樂，ti7 世界音樂e5 khou-a2 內ma7 佔有一席之地。Iau2-koh 有詩人律師莊柏林充滿鄉土情懷e5 歌詩，ui3 詩作中吟唱4百年e5 愛怨情愁，ui3 歌聲內phah 開世紀e5 閃 sih 希望，chiah--e5 long2 是lan2 e5 寶貝。
以上事實證明“政治hou7 人分離，音樂hou7 人結合”這句話e5 道理，ma7 證明“用音樂phah 開台灣e5 門窗”是真有可能實踐e5 理想。
當今全世界絕大多數e5 國家，應該long2 be7 排斥1個真正有藝術水準e5 音樂團體，問題是：台灣kam2 有真正chan2 e5 樂團？有！lan2 e5 音樂人才真che7 ，若koh 加上像：胡乃元、林昭亮、陳必先、陳毓襄等等早就ti7 國際上有名e5 演奏家kap 2團嚴格訓練e5 交響樂團、合唱團，我敢講：李登輝先生退休了後，老身出馬帶領這個上sui2 、上有氣質e5 音樂團隊巡迴演唱，一定轟動武林、驚動萬教；若有周密e5 計劃，kan-taN 靠門票收入就會sai2 收支平衡，換1句話講：台灣m7 免加開半sian2 錢就theng3 好hou7 全世界注目kap o-lo2。李--先生也會sai2 利用無演出e5 日--時kap 各國元首phah Gou-luh-huh；當年，中國ma7 是靠幾隊phah Phin-phong--e5 kap sng2 體操--e5 ti7 外交戰場得著真che7 phok8-a2 聲，kam2 m7 是--leh？
Chiah--e5 絕對m7 是空嘴pou7 舌oe7-hou2-lan7,若有心，就算無賣門票，1年e5 經常開銷be7 超過美金5千萬，影音出版品e5 附加價值koh會sai2補貼大部份--leh！有值得做--無？行會通--無？就留hou7 tak8-e5 1個思考e5 空間。
當台灣社會充滿嘴noa7 水si3-koe3 噴e5 口號，lan2 相信：“用音樂phah 開台灣e5 門窗”比“全島走透透”更加會thang 為lan2 e5 故鄉台灣留落珍貴e5 kha 跡。
       
【本文作者是台灣幸福文化事業e5 負責人，讀者若想beh 買蕭泰然、林福裕，莊柏林kap 原住民e5 歌詩演唱/演奏專輯，BONG報chia 有代銷服務，有明細thang hong5 參考。】
