越南獨立宣言

「Tak8-e5人生--出-來long2是平等--e5, in long2有boai3受tioh8侵犯e5權利, che就是: 生存,自由kap追求幸福e5權利.」

Che是1776年米國獨立宣言內底講--e5, 這句話e5意思是: 全世界各民族生--來就是平等--e5, m7管toh 1個民族long2有求生存,享受安樂kap自由e5權利.

1771年法國革命e5民權宣言內底ma7 an2-ne講:「人類自由kap平等e5權利是天生--e5, 人類應該隨時long2有享受自由kap平等e5權利.」

Che是任何人long2 boe7-tang3 boai3承認e5真理.

M7-koh, 80多年來, 法國殖民主義者soah提「自由」「平等」「博愛」e5旗a2來侵略gun2國家, 壓迫gun2 e5同胞, in e5行為完全違背人道kap正義.

Ti7政治方面, in絕對boai3 hou7 gun2享受tioh8任何自由kap民主, in實行壓霸e5法律, in ti7越南北部,中部kap南部建立 3種無kang7款e5制度, beh阻擋gun2 e5統一kap gun2民族e5團結.

In起e5監獄比學校koh khah choe7, in chiaN5無情teh thai5 gun2愛國家愛民族e5人, in hou7 gun2 tak8-pai2革命起義long2 ai3流chin choe7血.

In壓制言論, 實行愚民政策.

In用鴉片kap酒精來敗害gun2同胞e5健康.

Ti7經濟方面, in ka7 gun2人民e5血汗suh了了, 害gun2生活變kah chin san3, chin艱苦, 害gun2國家chin落伍, 無法度發展.

1940年秋--nih, 日本法西斯來侵略印度支那, 建立 1個beh phah同盟國e5軍事基地, hit-chun7, 法國殖民主義者soah向日本人投降, ka7 gun2國家e5大門phah--開, 迎接日本人來.

Gun2 e5人民就an2-ne開始hong5雙重壓迫──法國kap日本. Gun2人民e5生活koh khah艱苦, 舊年年底到今年年初, ui3廣治到北部, gun2有200多萬同胞iau(飫)死.

今年3月初9, 日本解除法國軍隊e5武裝, 法國殖民主義者落跑--e5落跑, 投降--e5投降. An2-ne, in m7-taN7 boe7-tang3「保護」gun2 e5國家, 顛倒ti7 5年內底, ka7 gun2出賣hou7日本 2-pai2.

Ti7 3月初9 chin3前, 越南獨立聯盟就一直呼籲法國人ai3 kap越南人民做伙來反抗日本人. 法國殖民主義者m7-taN7 boai3 chhap--gun2, 顛倒koh進一步鎮壓越南獨立聯盟, 甚至ti7 in phah輸落跑e5時chun7, koh chin殘忍thai5 boe7少hong5關ti7安沛kap高平e5政治犯.

雖然an2-ne, gun2 e5同胞iu5-goan5 chin寬容, chin人道teh對待法國人. 「三九事變」了後, 越南獨立聯盟ma7幫助過chin choe7法國人逃出越南, ma7 bat ka7 chin choe7法國人ui3日本人e5監獄內底救--出來, 保護in e5性命kap財產.

事實上, ui3 1940年秋--nih開始, gun2變做日本e5殖民地, 已經m7是法國e5殖民地--a. Koh再講, 日本向同盟國投降e5時chun7, gun2全國人民已經奪取政權, 建立越南民主共和國--a.

事實上, m7是ui3法國殖民主義者e5手--nih, gun2是ui3日本人e5手頭ka7政權搶--tng2來e5.

法國人落跑, 日本人投降, 保大皇帝退位, gun2已經ka7 che 100年來e5殖民壓迫瓦解, ka7獨立e5越南起造--起來--a, gun2 koh ka7幾10世紀來e5君主制度推翻--a, gun2 ti7 chia5建立民主共和制度.

因為an2-ne, gun2──代表越南全體人民e5新越南臨時政府──宣佈完全kap法國脫離關係, 廢除法國kap越南簽訂e5一切條約, 取消法國ti7越南e5一切特權.

越南全體人民堅持反對法國殖民主義者e5陰謀.

Gun2相信, ti7 Teheran(德黑蘭)會議kap San Francisco(舊金山)會議內底已經公開承認民族平等原則e5同盟國, 絕對boe7 m7承認越南民族e5獨立權利--e5.

1個80多年來敢反抗法國殖民主義者e5民族, 1個幾lo7年來敢kap同盟國khia7 kang7-peng5來反抗法西斯e5民族, 這個民族應該得tioh8自由, 這個民族應該得tioh8獨立!

根據這款理由, gun2──越南民主共和國臨時政府──慎重向全世界宣佈：

越南有權利享受自由kap獨立, 事實上gun2 ma7已經是 1個自由kap獨立e5國家. 越南民族會用全部e5力量,性命kap財產, 堅決來維護這個自由kap獨立e5權利!

胡志明
1945.9.2.
