「幼兒台語班」E5教學實務KAP成果

Niu5 Siok-hui7 (梁淑慧)
新竹師院台灣語言與語文教育研究所

摘要

本文是1 e5實際教學e5經驗分享，研究e5主要目的是beh探討「白話字教學」ti7幼兒階段進行e5可能性。研究對象e5來源是新竹市「中華基督教信義會勝利堂」e5社區服務部對附近e5社區所開辦e5「幼兒台語班」，招收社區中年滿3歲至5歲e5幼兒12人做1班。上課e5時間是ui3 2001年9月28開始到2002年1月25為止，每禮拜5上午11點到12點。由研究者親身擔任老師以及教材kap教法e5設計者。課程以「認bat白話字」做目標，原本e5設想是招收e7-hiau2聽kap講台語e5幼兒，但是chit 12 e5 gin2-a2 long2 kan-taN e7-hiau2講華語nia7-nia7，為著beh配合in e5程度，所以將1點鐘e5課程時間約略分做2階段：半點鐘訓練幼兒聽kap講e5能力；半點鐘進行白話字e5教學。內容e5設計是用幼兒日常生活e5經驗做主題，配合chhit-tho5活動、歌謠、表演、講故事……等等e5方式來增加課程e5趣味性。Ui3幼兒上課e5反應kap評估e5結果e7-tang3證明「白話字教學」的確e7-tang3 ti7幼兒階段實行；ui3所回收e5家長問卷e7-tang3看出家長對母語教育e5支持kap肯定。Goan2相信白話字e5教學是1支phah開幼兒認bat台語文e5鎖匙，對 in以後e5讀寫能力e7有幫助。

關鍵詞：幼兒台語、白話字、母語教育、台語文、讀寫能力

「幼兒台語班」E5教學實務KAP成果

0. 前言
1. 
白話字ti7當初傳教士推動e5時期，造福真che7 m7-bat字e5文盲，透過簡單e5羅馬字字母表記台語e5音素，根據台語語詞e5發音，自然ka7結合to7 e7-tang3用來表達感情、傳遞思想，因此真che7婦女、兒童以及無受過漢字文言教育e5人，因為學習白話字chit-e5簡單、容易學習又koh方便e5工具，phah開in閱讀、創作e5 1扇窗a2門（賴永祥，1990）。但是因為漢字教育e5普及，chit套拼音文字系統漸漸hou7人淡忘，甚至hou7人認為是真phaiN2學習e5 1套符號（江文瑜，1996）。漢字e5優點ti7 i「表義」e5功能，但是學習e5階段soah真長。台灣e5國小階段，兒童每1日long2必須學習新e5漢字，根據學者e5研究，1 e5小學3年級學生e5口語--nih一般siong7 chio2有5000 e5詞素，但是i所學--過e5漢字siong7 che7 be7超過1000 e5。所以漢字課本e5編輯並無適合學生e5語言能力，文字siuN難但是內容siuN淺，又koh真phaiN2完全表達學生e5生活經驗。Chit種漢字書面語e5困難，致使學生cheng7細han3 to7培養為著文字來犧牲內容e5不良e5寫作習慣（鄭良偉，1988），錯失了引導學生提早讀寫e5最佳時機。本文e5研究是1 e5實驗性e5教學，對iau2-boe7正式學習漢字e5幼兒實施白話字e5教學，探討i e5可行性。Jean Piaget將2歲左右到5~6歲chit-e5階段描述做“前運算思維期”（preoperational thought），chit-e5新e認知發展階段siong7重要e5成就是符號思維e5能力，也to7是e-tang3理解1 e5符號e7-eng7得代表另外1 e5 mih8-kiaN7（郭靜晃、吳幸玲，1993）。Goan2盼望發展兒童chit-e5時期e5認知能力，將in口語聽覺符號ka7轉換做白話字書面上e5視覺符號。培養注意、運用ka-ti7語言e5習慣，來建立學習新能力e5興趣kap自信，hou7白話字e7-tang3 chiaN5做in閱讀以及表達e5工具。

兒童e5語言發展過程是先理解，chiah講出chhui3，最後chiah是讀寫慾望e5產生。因此本文e5研究對象是設定ti7「用台語做母語e5幼兒」，但是因為「幼兒台語班」e5招生過程並m7是研究者所e7-eng7得控制--e5，致到所招收e5學生全部long2是用華語做第1語言e5幼兒。Chit款e5結果，hou7原本設想e5教學內容必須做chit8-koa2修改，也致使研究e5方向有改變，雖然an2-ne，soah ma7得著chit8-koa2值得lan2深入探討e5問題，是從事母語教育e5人士e7-tang3共同來思考面對--e5。同時iah8盼望本研究e5教學經驗e7-tang3提供有志ti7母語幼兒教育e5人士chit8-koa2參考。

1.「幼兒台語班」背景介紹 

「幼兒台語班」是屬於新竹市「中華基督教信義會勝利堂」e5社區服務部，chit-e5教會e5地點ti7清華大學對面，會友e5來源大部份是ti7科學園區、工研院上班e5人士或者是清大、交大e5師生以及附近e5軍眷區居民ham7一般生理人。教會e5社區服務部是ti7 1996年成立，透過各種才藝班e5設立來服務附近e5社區，每1 pai2開班long2吸引真che7人來報名，因為各班e5名額有限，通常ti7報名e5頭1工to7額滿。「幼兒台語班」是研究者徵求教會e5同意了後所開設--e5，kang7 1期針對幼兒所開設e5班iau2有：「幼兒英語班」、「幼兒韻律班」、「幼兒美勞班」。因為各班e5時間sio閃--開，有be7-chio2家長是1 pai2報名4 e5班，因此雖然「幼兒台語班」e5招生對象要求幼兒ai3具備台語聽kap講e5能力，但是ti7家長報名e5過程中soah無法tou7貫徹chit項要求。

「幼兒台語班」上課e5時間是ui3 2001年9月28到2002年1月25每禮拜5上午11點到12點，其中有1 pai2教師因為phoa3病請假，所以總共是17 pai2 e5上課時間。上課e5地點設ti7教會e5主日學教室，教室內面有幼兒e5桌a、椅a2、白枋、電視機。每1 pai2上課e5時long2有家長輪流來教室做助教，主要是協助老師處理幼兒e5突發狀況。

2.幼兒e5基本資料（資料表內容請參考附錄1）

* 年歲
出生年月
1995年9--月~
1996年8--月
1996年9--月~
1997年8--月
1997年9--月~
1998年8--月
當時e5年歲
5歲~6歲
4歲~5歲
3歲~4歲
人數
1
5
4

* 幼兒生活中使用e5語言（chit題是請家長依照使用頻率來填寫數字，使用頻率koan5--e5 ti7 頭前）

類型
只有華語
華語>台語>英語
華語>台語=英語
華語>英語>台語
華語>英語
華語>客語>英語>台語
人數
3
3
1
1
1
1

* 上「幼兒台語班」chin3前e台語能力

「聽」e5能力
完全無問題
沒問題
普通
e7-hiau2 1點a2

完全be7-hiau2

人數
0
0
1
5
4
「講」e5能力
完全無問題
沒問題
普通
e7-hiau2 1點a2

完全be7-hiau2

人數
0
0
0
6
4

* 上「幼兒台語班」chin3前bat學--過e5語言符號系統（e7-tang3複選）

語言符號系統
long2無學--過
注音符號
英文字母
英文音標
其他
人數
3
3
6
2
0

* 上「幼兒台語班」期間bat學--過e5語言符號系統（e7-tang3複選）

語言符號系統
long2無學--過
注音符號
英文字母
英文音標
其他
人數
0
6
9
2
0

* Ti7生活中e7使用台語ham7幼兒交談e5人（chit條ti7題目中，分別列出老pe7、老母、兄弟姐妹、a公、a-ma2、外公、外ma2、其他長輩、幼兒交往e5朋友......等9項hou7家長複選，現在將結果整理如下）

類型
long2無
老母
老pe7 +老母
老母+ a-ma2

外ma2

老pe7 +老母+ a公、a-ma2 +外公、外ma2

人數
3
1
1
2
1
2

3「幼兒台語班」教學實務

3.1課程e5目標

為著配合幼兒e5台語能力，將課程e5目標設定做2點：a.提升幼兒台語基本溝通能力，b.認bat白話字。

a.Ti7提升幼兒台語基本溝通能力方面，主要透過2種活動來進行：1 e5是生活對話，包括sio借問(phah招呼)、自我介紹、禮貌用語、家庭親子對話……等。設計生活情境，hou7學生透過角色扮演學習kap人用台語溝通e5能力。另外1 e5 to7是透過主題教學，針對幼兒e5生活經驗以及感覺有趣味e5事物來介紹基本詞彙ham7基本句型，譬如：五官、身體器官、表情、服裝、親人、食物、果子、動物、交通工具、色彩、數字、天氣、節日……等。參考兒童常用詞彙（黃瓊華，2001）kap句型（鄭良偉等編，1990），配合實物、圖畫、道具、chhit-tho5 mih8-a2、ka-ti7做e活動教具……來進行教學。

另外，教師也設計「家長協助練習表」請家長ti7厝內幫助幼兒練習本禮拜所教e5對話kap詞彙，請家長ti7幼兒達到目標了後簽名，幼兒e7-sai2根據家長e5簽名得著老師e5鼓勵──tng3 1 e5'一級棒’e5 ang-a2印a。

b.Ti7 認bat白話字方面，教師透過ka-ti7設計e5拼音符號卡、詞卡、聲調卡、幼兒彩色畫來進行教學。教學e5順序是：先教元音chiah教輔音，1 pai2 kan-taN教1 e5新e符號，聲調e5教學是隨機穿插ti7當中。元音教學kan-taN教單元音ham7複合元音，另外e5三合元音、鼻元音、鼻音韻母 因為考慮著困難度e5問題（許慧娟，1989），並無特別強調，只有ti7例字出現e5時chiah說明。當幼兒完全e7-tang3掌握著6 e5主要元音了後，chiah進行輔音e5教學。教學e5時特別強調輔音e5對比現象，來幫助幼兒掌握發音e5原則。（因為時間上e5限制，本實驗教學ti7輔音e5部份kan-taN介紹6 e5 nia7。）每1 e5發音符號分別設計4至6 e5單音詞加上圖畫，幫助幼兒了解發音kap意義e5對應關係。Ti7設計單音詞e5時特別注意聲調e5問題，因為幼兒比較khah e7-tang3掌握華語e5聲調，台、華語ti7語音上有3 e5調真sio-siang5，sio-siang5 e5關係如下：

華語
調值
台語
調值
調型
第1調
55
第1調
44
koan5平調
第2調
35
第5調
24
中升調
第4調
51
第2調
53
koan5降調


所以設計例字e5時儘量用chiah-e5 khah sio-siang5 e5調型。其他4 e5華語無e5聲調，to7利用對比e5原則（聲調koan5-ke7、音節長短）來教學。Ti7教聲調e5時教師e7要求幼兒配合肢體e5動作，1方面增加趣味性，1方面e7-tang3幫助in了解。

幼兒彩色畫是針對羅馬字e5教學來設計--e5，ti7 A4紙頂面有1 e5空心e5字母，4周圍是配合chit-e5字母e5單音詞圖畫，譬如：單元音‘a’所配合e5例字kap圖畫是‘ma（媽）、pa（爸）、ka（剪）、kha（腳）、ah（鴨）’，例字中e5單元音‘a’也是用空心e5表現方式。利用幼兒kah意畫圖e5天性，滿足in寫字e5慾望，也e7-tang3幫助in e7記得符號kap意義e5連結。另外1方面，家長也e7-eng7得透過chit張圖畫間接來學習羅馬拼音。(教材樣本請參考附錄2)

3.2上課e5方式

以下to7根據每1 pai2上課大約e5過程來介紹：

A.準備期（1分鐘）
a.收回「家長協助練習表」、「幼兒彩色畫」。
b.師生彼此phah招呼。

B.生活對話教學（5~7分鐘）
a.複習頂禮拜e5對話內容。
b.介紹chit禮拜e5對話內容。
c.練習對話：老師kap學生1 e5 1 e5對話iah是學生透過角色扮演來對話。

C.主題教學（13~15分鐘）
a.簡單複習頂禮拜主題詞彙以及句型。
b.透過教具e5出現引起學生學習e5興趣。
c.介紹相關詞彙kap句型。
d.延伸活動：e7-sai2配合主題講故事、唱gin2-a2歌iah是唸謠、做美勞……等。故事e5內容siong7好ti7對話方面e7-tang3重複出現，1方面hou7幼兒滿足預期e5心理，1方面e7-tang3練習基本對話。歌謠方面siong7好是有押韻並且配合chit禮拜e5白話字，koh ai3加上誇大e5動作表演。美勞通常是簡單e5 au2紙iah是拼貼khah be7了siuN che7時間。

D.白話字教學（10~13分鐘）
a.簡單複習頂2禮拜所教--過e5符號。
b.展示字母卡，chhoa7幼兒練習發音。
c.展示第1 e5單音詞卡，chhoa7幼兒發音。先問看幼兒kam2知iaN2 chit-e5音e-sai2代表siaN2-mih mih8-kiaN7，老師chiah ti7白枋頂面將mih8-kiaN7畫--出-來，通常幼兒看著圖以後e7用華語講--出-來，老師to7用台語來介紹。其他e5單音詞也是用kang7款e方式來介紹。
d.Theng3候所有e5詞long2介紹了後，老師將所有詞卡theh8--落-來，鼓勵學生到白枋頭前chhit-tho5'配對’，答案tioh8 e5幼兒e7-tang3得著1張貼紙做獎品，每1 e5幼兒long2有sng2 e5機會。

E.白話字評量（10~13分鐘）
a.辨音：che是用ti7音kap符號e5配合方面。Ti7白枋頂面貼3 e5符號（3 e5元音iah是3 e5輔音，iah是3種無kang5 e5聲調），老師準備1 e5塑膠kong3-thui5-a2，beh sng2 e5 gin2-a2 khia7 ti7白枋頭前，依照老師e5發音用kong3-thui5-a2 kong3 ti7白枋頂面正確e5符號頂，to7 e7-tang3得著1張貼紙。
b.連看mai7:che是測驗音kap義e5配合。Ti7白枋頂面1 peng5貼5 e5已經教--過e5 POJ詞卡，1 peng5貼5 e5對應e5圖畫，2 peng5 e5順序無kang5，gin2-a2 ai3用筆畫線來連接2 peng5。Chit項測驗ma7 e7-sai2 ti7紙頂面來做。
c.添空格a2:將詞卡頂面e5某1 e5符號am(掩)--起-來，gin2-a2根據老師e5發音ui3 3到4 e5字母卡中選擇正確--e5添--落-去。
d.拼音：ti7白板2 peng5分別貼3 e5元音、3 e5輔音，gin2-a2根據老師e5發音選擇正確e5符號來拼音。
以上4種評量方式，a項每1 pai2 long2做，b、c、d每1 pai2選擇其中1項來評量，每1 e5幼兒e5評量結果教師long2 ka7記錄--起-來。因為每1項評量long2是用sng2 e5方式來進行，而且有貼紙做獎品，所以每1 e5幼兒long2真愛參與。

F.個別指導（10~13分鐘）

Chit段時間老師發hou7每1位幼兒chit禮拜e5彩色畫hou7小朋友漆色，老師利用chit段時間kap小朋友做it對it e指導。An2-ne e7-tang3 koh 1 pai2確認每1位幼兒今a2日e學習成果來做成紀錄。也e7-tang3針對每1位幼兒khah無熟sai7 e5所在加強輔導。

G.放學e5準備（3分鐘）
a.Ti7白板頂面貼出chit禮拜e5對話，老師chhoa7小朋友讀2 pai2，hou7小朋友習慣羅馬字e5文句。
b.老師、學生互相再會。

H.課後娛樂

Ti7等候家長接送e5時間，放台語叮噹貓錄影帶hou7幼兒觀賞，透過畫面kap情境訓練幼兒聽e5能力。

3.3教學心得﹕下面列出值得今後參考e5幾e重點。希望對一般幼兒POJ教學有建議e5作用。

(1)實質e5獎品ham7口頭e5鼓勵kang7款重要。Ti7幼兒有好e5表現時，除了口頭頂面e5鼓勵以外，chit8-koa2小小e5獎品（譬如：貼紙、tng3印a……）往往e7-tang3 hou7幼兒真大e5歡喜來提高in e5學習意願。另外，我也e7利用放學chin3前e個別指導時間，配合今a2日所教e5主題ham7句型發hou7幼兒相關e5獎品當做鼓勵。譬如：主題是“色彩”e5時chun7，獎品是彩色氣球；主題是“果子”e5時chun7，獎品是果子糖a2;主題是“動物”e5時chun7，獎品是動物形狀e5餅……等。

(2)對幼兒來講，誇大e5表情kap動作khah e7-tang3吸引in e5注意。因為chit-e5時期e5 gin2-a2是想像力siong7豐富e5階段，ti7生活中愛sng2幻想e5 Game（郭靜晃、吳幸玲，1993），所以角色e5扮演、道具e5操作e7-tang3大量應用ti7課程當中，將語言融入去假想e5情境中來滿足gin2-a2表演e5慾望，也提升in學習e5效果。

(3)教學e5過程ai3有變化，1 e5活動siong7好mai3超過15分鐘。Gin2-a2 e5專心度iau2無夠額，現在國中1節課45分鐘，國小1節課40分鐘，何況chiah-ni7細han3 e5 gin2-a2 beh叫in乖乖坐1點鐘是無可能--e5。所以動態--e5 kap靜態e5活動ai3互相交替配合chiah e7 hou7 gin2-a2感覺趣味。

(4)注意重複e5技巧。Kang7 1字iah是文句ai3學生不斷重複e7 hou7學生感到厭sian7，ma7 be7-tang3達著記憶e5效果。Siong7好是隔開1段時間了後chiah koh練習，chit禮拜復習頂2 e5禮拜所教--e5，每隔1個月e7-tang3 koh練習1 pai2，印象chiah e7深刻。

(5)教材ai3經過選擇，排列e5原則需要ui3簡單到困難、ui3具體到抽象。考慮著幼兒e5學習能力kap身心發展e5情形，教材ai3 ui3幼兒e5舊經驗做出發點，根據類化(analogy) e5原則引chhoa7幼兒學習新智識（張翠娥，1981）。

(6)教室規矩e5管理。有時e7因為1~2 e5 gin2-a2 e5情緒無穩定影響著其他e5 gin2-a2上課e5氣氛，教師tioh8-ai3即時ka7 i安慰，若情形無改善，e7-tang3將chit-e5 gin2-a2 e5座位kap其他e5 gin2-a2隔--開，等候i願意參與活動e5時chiah hou7 i加入。Chit-e5時chun7如果有助教ti7邊--a2協助處理e7 khah好。

3.4評量結果  

雖然幼兒ti7教室--nih e5對話大部份iau2是用華語來交談，但是若tu2著已經教--過e5情境，真自然to7 e7改用台語來交談，譬如：ti7 ka7人借彩色筆e5時chun7，in e7講‘多謝’‘免客氣’；ti7無小心妨礙著別人e5時chun7，in e7講‘失禮’‘無要緊’……等等。老師e7隨時ka7 in鼓勵，加強in講台語e5意願。家長也時常ka7我反應講gin2-a2 ti7厝--nih，有時chun7 e7講出上課教--過e5詞彙iah是對話，教--過e5歌謠ma7時常e7 theh8出來唱。

白話字e5評量方面，‘辨音’kap‘連看mai7 ’是所有e5幼兒long2 e7-tang3掌握e5方式，‘添空格a2'kap‘拼音’年歲khah大（滿4歲半以上）e5 gin2-a2有khah好e5表現。

4家長e5回應

Ti7學期結束e5前2 e5禮拜，有發hou7家長1份問卷調查表，想beh了解家長對「幼兒台語班」e5看法，發出10份收回10份。（有2 e5家庭ti7 1月份e5時全家出國chhit-tho5，所以無添著問卷。）問卷e5內容用華文發問，採用半開放式e5問題，家長m7免寫名，添了後交hou7教會e5師母收齊chiah cho3-hoe2交hou7我。以下to7是問卷調查結果e5整理：（問卷內容請參考附錄3）

4.1家長e5基本資料

* 性別
男
女
人數
2
8

* 年歲
21~30歲
31~40歲
41~50歲
51~60歲
60歲以上
人數
0
9
1
0
0

* kap gin2-a2 e5關係
老pe7

老母
a公、a-ma2

外公、外ma2

其他
人數
2
8
0
0
0

* 聽、講long2真流利e5語言（e7-tang3複選）

華語
台語
客語
原住民語
英語
日語
其他
人數
10
6
0
0
1
0
0

* Ti7厝--nih kap gin2-a2講話siong7時常使用e5語言 

華語
台語
客語
原住民語
英語
日語
其他
人數
10
0
0
0
0
0
0

* Ti7厝--nih kap gin2-a2講話有時chun7 e7使用e5語言 （e7-tang3複選）

華語
台語
客語
原住民語
英語
日語
其他
人數
10
8
1
0
7
0
0

4.2問題kap回答e5整理

1.家長hou7 gin2-a2參加「幼兒台語班」e5動機ui3回答e7-tang3分做下面幾種：
類型
加學1種語言
學習母語
參加團體活動
人數
6
3
1

2.家長感覺gin2-a2 kam2有kah意參加「幼兒台語班」：

非常kah意
kah意
普通
無kah意
非常無kah意
人數
7
2
1
0
0


3.家長感覺gin2-a2 ti7生活中kam2有增加台語詞彙：

增加真che7

增加chit8-koa2-a2

無增加
人數
3
6
1

4.Ti7 gin2-a2參加「幼兒台語班」了後，家長ham7 gin2-a2講話e5時chun7 kam2有增加台語詞彙：

增加真che7

增加chit8-koa2-a2

無增加
人數
2
7
1

5.家長報名以前kam2知iaN2上課e5主要內容是教「羅馬拼音」：

知iaN2
m7知iaN2
人數
4
6

6.家長kam2有贊成gin2-a2學習「羅馬拼音」：

非常贊成
贊成
無意見
無贊成
非常無贊成
人數
2
5
2
1
0
理由
發音khah正確。
a. 發音khah正確。
b.khah好學。
c.但是加學 1種符號驚e7 kap英文字母分be7清楚。
e7-tang3接觸其他語文e5拼音方式。
語音真奇怪，pe7母拼be7出--來。


7.家長認為「幼兒台語班」e5教學重點應該注重ti7 toh 1方面，ui3回答e7-tang3分做下面幾種：
類型
生活用語
加強聽kap講e5能力
hou7 gin2-a2 kah意講台語
唱歌
無意見
人數
6
1
1
1
1

8.若是有機會家長kam2願意學習「羅馬拼音」：

願意
無願意
無回答
人數
9
1
1
理由
a.  e7-tang3 ham7 gin2-a2 cho3-hoe2學習。
b. e7-tang3運用到其他e5語言，譬如：客語。
老--a，已經無需要--a。
對羅馬拼音並無了解。

9.家長認為老師上課e5方式需要改進e5所在：
      Tak8位家長long2真肯定老師e5認真付出，感覺上課真精彩，真滿意。

10.家長kam2有贊成國民中小學實施鄉土語言課程：

非常贊成
贊成
無意見
無贊成
非常無贊成
人數
4
6
0
0
0
理由
a.加學1種語言。
b.加接觸1種語言。
a.加學1種語言真好。
b.增加族群彼此了解，開拓文化e5眼界。
c. ai3看gin2-a2 e5興趣。




5.討論
5.1強勢e5語言已經取代母語ti7家庭中e5地位

根據了解，ti7 chit 10 e5家庭當中只有1 e5家庭e5 pe7母雙方long2是外省籍，其他9 e5家庭e5 pe7母至chio2 long2有1 peng5是Ho7-lo2人，但是ti7 ham7 gin2-a2溝通e5語言選擇頂面，所有e5家庭long2是以華語為主，有e5家庭ma7將英語khng3 ti7比母語koh khah重要e5地位。Ti7 chia lan2真清楚看著強勢e5語言已經入侵到家庭chit-e5親密e5所在（黃宣範，1995）。E7記得有1 pai2上課e5主題是‘色彩’，當我theh8出1 e5藍色e5氣球問幼兒：「Kam2有人知iaN2 che是siaN2-mih色？」結果全班e5小朋友tang5齊大聲回答：「Blue！」。Hit當時我心內e5震撼kap複雜e5情緒到現在猶原無法tou7 放be7記--得。

台語e5危機是：台灣人e5 gin2-a2 cheng7細han3 to7習慣講華語，當in seh8過頭來學台語e5時，已經chiaN5做in e5第2語言，甚至是第3語言e5學習，ti7 in e5感情認同頂面，台語一定比be7著華語hiah-ni7親切自然（洪惟仁，1992）。Ti7 chit款情形下面，學校雖然1禮拜有1 pai2 e5母語教學，對gin2-a2來講親像是生活中無一定用e7著e語言，何況ti7學校e5華語教學體制、私人英文補習班e5競爭之下，母語教育並無受著老師e5重視，莫怪鄉土語言教學kan-taN變成做講講唱唱--leh e5教學nia7-nia7。

Lan2 e7-tang3看著家長對母語教育long2是抱著贊成e5心態，koh khah歡喜看著有外省籍e5家長願意將gin2-a2送來學習台語，che對本土教育者來講是1 e5真大e5鼓勵。但是ti7另外1方面lan2也看著台灣人家長心中e5矛盾：in ti7心態頂面認同母語，但是ti7生活當中soah無法tou7堅持用母語ham7 gin2-a2溝通，甚至老1輩e5 a公、a-ma2 koh ai3反to3-tng2用ka-ti7所無熟e5華語來ham7 gin2-a2講話。雖然goan2時常利用家長接送gin2-a2 e5時間ham7 pe7母溝通家庭母語教育e5重要性，但是hou7 goan2失望--e5是，ti7家庭中家長並無親像goan2所想--e5 e7增加真che7台語e5詞彙，大部份long2是增加chit8-koa2-a2 nia7-nia7，真che7家長表示並無主動引chhoa7 gin2-a2講台語e5機會，反to3-tng2是gin2-a2有時chun7 e7主動問pe7母某1 e5 mih8-kiaN7 e5台語beh an2-choaN2發音。Goan2感覺造成chit款e5結果是因為政府「國語推行運動」所造成--e5，chiah-e5年歲ti7 31~40歲e5少年pe7母，long2是ti7華語教育e5體制下面大han3--e5，cheng7細han3 to7 hou7人灌輸「講母語是不雅--e5、無愛國--e5」e觀念，因此對ka-ti7 e5母語產生文化自卑感，當ka-ti7做人e5 pe7母了後，真自然to7將華語當做是教育gin2-a2 e5第1語言。Koh加上政府kap民間直直teh強調英語chit-e5國際性語言e5重要性，為著無ai3 hou7 gin2-a2輸ti7起點頂面，真che7 pe7母寧可開kui-pe2 e5銀票將gin2-a2送去讀英語幼稚園，che kap m7免了半sian2錢to7 e7-tang3學e-hiau2母語比--起-來，pe7母應該用心計算看an2-ne e5投資報酬率kam2有價值。

其實，將lan2母語e5基礎chhai7 hou7好chiah來學英語e7-tang3有khah正確e5發音。因為ti7台語e5聲母kap英語e5子音內底long2有清音(voiceless) kap濁音(voiced) e5對立，華語卻無chit款e5對立，kan-taN e7-hiau2講華語來學習英語e5發音比較khah有困難。


無聲聲母(voiceless)
vs.
有聲聲母(voiced)
例字
台語e5聲母
p
vs.
b
比
vs.
米
英語e5子音
p
vs.
b
speed
vs.
bee
台語e5聲母
g
vs.
k
礙
vs.
改
英語e5子音
g
vs.
k
guy
vs.
sky
台語e5聲母
s
vs.
j
是
vs.
字
英語e5子音
s
vs.
z
precedent
vs.
president

另外，英語是屬於重音語言(accent language)。Ti7漢語--nih，重音主要是表現ti7聲調e5變化。 雖然台灣話kap北京話e5輕聲真豐富，聲音e5輕重kap語法之間e5關係真明顯，但是“台灣華語”e5輕聲卻真chio2，只有chhun助詞輕聲nia7-nia7(鄭良偉，1997）。Che對標準北京話以及英語e5學習實在不利。

Lan2從事母語教育e5老師e7-tang3 ka7家長推銷以上所講e5好--處，增強in ti7厝--nih傳承母語e5動機。

5.2白話字教學e5成果

雖然ti7報名「幼兒台語班」chin3前，有半數以上e5家長並m7知iaN2上課e5主要內容是教羅馬拼音，但是ti7看著幼兒e5學習成效了後，大部份e5家長long2抱肯定e5態度。認為羅馬拼音e7-tang3幫助幼兒有khah正確e5發音，若有機會ma7願意ham7 gin2-a2共同來學習。也有chit8-koa2家長chit8開始e7煩惱學習羅馬拼音e7 ham7英文字母e5發音lam7 cho3-hoe2，但是真趣味--e5是，幼兒ka-ti7 e7知iaN2 ka-ti7 chit-ma2 tng leh學習--e5是siaN2-mih語言，上英文課e5時chun7發英文字母e5音，上台語課e5時chun7發白話字e5音。連家長long2感覺實在真奇妙。對台語e5詞彙認bat無che7 e5幼兒來講，認bat羅馬拼音e7-sai2幫助in ti7看著新字e5時chun7，e-hiau2 ti7老師e5指導下面ka-ti7拼出hit-e5字e音出--來。

但是，是an2-choaN2羅馬拼音soah e7 ti7母語課程當中被認為是siong7困難e5 1部份--leh（江文瑜，1996）？甚至有e5老師認為一旦教羅馬拼音e7影響著學生上課e5興趣，所以故意無ai教（陳淑嬌、余光雄，1997）。Chit款e5做法其實是忽略學生讀寫母語e5需求（錢清泓，1996）。Ti7 chia我beh分享1 e5教學e5經驗：ti7 89學年度頂學期我ti7竹師附小擔任母語教學e5代課老師，任教e5班級有3 e5 3年級、1 e5 5年級、1 e5 6年級。學期e5前半段教in日常生活e5用語，學期e5後半段大約有7禮拜e5時間教in羅馬拼音。每1 pai2上課long2有各班e5導師ti7現場。學期結束chin3前針對羅馬拼音chit-e5項目進行1 pai2 e5測驗，並且發hou7老師kap學生1份無記名e5問卷調查表。其中有1條題目是問學生關係羅馬拼音難易度e5感覺，結果如下：

難易度
 非常簡單
簡單
普通
困難
真困難
百分比
18.12%
18.12%
41.61%
6.04%
16.11%

學生e5羅馬拼音評量成績如下：

等第
優
甲
乙
丙
丁（無及格）
百分比
16.98%
43.40%
19.50%
14.47%
5.66%

所有e5老師也long2真肯定羅馬拼音對學生台語文能力提升e5幫助。可見，只要透過活潑趣味e5教學方法，學生其實e7-tang3 ti7真短e5時間內to7 ka7 chit套符號學--起-來。所以goan2認為目前siong7重要--e5，是幫助鄉土語言e5教師發展1套趣味e5「羅馬拼音教學方法」，破除老師心中e5成見，chiah e7-tang3 hou7老師ti7教學e5時得心應手，也幫助學生e7-tang3 ti7趣味e5學習方式中快樂來學習。

5.3幼兒台語班實施e5困難

(1)教師方面：對1 e5 kan-taN受過中等教育師資訓練e5老師來講，雖然本身已經有7、8年e5國中教學經驗，但是che是頭1 pai2面對年歲chaih-nih8細han3 e5學生，chit8開始感覺真混亂，經過1~2 pai2 e5上課以後chiah漸漸進入狀況。如果老師本身受過幼兒教育e5訓練，to7 m7免經過chit段適應e5過程。

(2)教學對象方面：因為學生e5第1語言是華語，chit8開始有chit8-koa2簡單e5基本詞彙不得不借用華語來解說，時常是1句台語、1句華語e5方式，差不多1個月以後，老師上課chiah e7-tang3全部使用台語來教學，透過誇大e5肢體語言，學生ma7漸漸e7-tang3了解老師e5意思。另外1方面，可能因為「幼兒台語班」是無收費e5社區服務性質，所以學生e5出席率相當無穩定，加上chit-e5年紀e5 gin2-a2抵抗力khah弱，時常有phoa3病請假--e5，除了固定出席e5 4 e5 gin2-a2以外，其他e5學生平均long2有5 pai2以上e5缺席紀錄，chit款情形加減影響著學習e5成果。

(3)Ti7時間kap地點方面：如果家長ti7厝--nih無營造1 e5母語e5環境，1禮拜只有靠1點鐘e5教學，幼兒實際上接觸台語e5時間並無夠額。而且幼兒上課e5教室是屬於教會e5公共空間，並be7-tang3布置做1 e5讀寫萌發（ Emergent Literacy）e5環境。真che7研究發現幼兒所接觸e5讀寫事件（literacy events）e5質kap量，對in讀寫能力e5幫助有真大e5影響。幼兒必須處ti7語言ham7文字是有意義e5使用環境中，chiah e7-tang3學習講話ham7閱讀、寫字e5能力，che是全語言（ whole language）e5教學觀念（李連珠，1996﹔黃瑞琴，1997﹔陳淑琴、程鈺菁，1999﹔周淑惠，1999）。如果若有1 e5正規e5幼稚園，所有ti7幼稚園內面e5時間long2用台語做主要e5語言，而且ti7幼稚園e5環境布置，ui3門窗、工作櫃、教具、公佈欄……tak8-e5所在long2貼有用台語文寫e5標示，幼兒長久生活ti7 1 e5充滿語言、文字e5情境中，相信對in台語聽、講、讀、寫程度e5提升e7更加有幫助。

(4)教材方面：因為母語教育tng leh起步e5階段，教材e5開發也是處ti7實驗e5狀況，尤其是幼兒教育方面e5教材iau2是1 te3等候開拓e5園地，goan2期待有koh khah che7 e5學者、專家投入ti7幼兒母語教材方面。Ti7教學e5時goan2也發現chit8-koa2傳統e5 gin2-a2歌、唸謠當中所描述e5情境ham7現代幼兒e5生活經驗相差真hng7，對幼兒解說--起-來真了工。雖然目前有chit8-koa2現代台語gin2-a2歌e創作，但是chiah-e5作品卻無注意著語言e5自然聲調kap音樂koan5-ke7音e配合關係，致到唱--起-來真無自然，希望有志ti7 gin2-a2歌e創作者e7-tang3注意著chit點。另外，lan2 ma7真需要台語文e5兒童讀物，規畫適合ti7 tak8種語言程度e5台語文故事冊，hou7兒童e7-tang3透過ka-ti7閱讀來增加詞彙。

(5)台語連音變調e5教學問題：因為白話字是標本調，ti7幼兒班教學e5時chun7若教著2 e5音節以上e5詞或者是1句話e5時，通常e5做法是加唸2 pai2，無去解說變調e5問題。Ti7國小e5教學經驗是，當1 e5全羅馬字e5語詞iah是文句出現e5時，學生e7 1 e5音節、1 e5音節先拼出本調，然後chiah透過ka-ti7口語e5認知基礎，將chit句話轉變做正確e5聲調唸--出-來。事實上，兒童ti7「學得」1 e5語言e5起初，真che7詞彙long2是照單全收，無去ka7 i分類--e5，等in累積相當數量e5詞彙了後chiah有分類e5觀念（許慧娟，1989）。所以ti7幼兒e5階段雖然無適合解說chiah-ni7複雜e5變調規律，m7-koh lan2 e7-tang3透過口語中真豐富koh真趣味e5重疊形容詞e5練習來加強in對變調e5語感，譬如﹕kha（腳）蹺蹺、手短短、chhui3(嘴）臭臭、桌闊闊、鼻tok-tok（啄啄）、毛長長、耳重重、葉白白、肉kut8-kut8(滑滑）……等（鄭良偉，1993）。相信對in以後e5變調認知e7有幫贊。

6.結論

其實，ka7台語以及白話字當做是1項才藝來教並無適當（郭峰淵、鄭詩宗、張復聚），也m7是研究者本來e5意思。但是我想ti7母語流失率chiah-ni7 koan5 e5情形之下，chit-e5現象也一定是從事母語教育者必須去面對e5問題。當初紐西蘭毛利人面對40歲以下e5族人be7-hiau2講毛利語e5危機，開始成立「母語幼稚園」，經過族人e5努力來挽回毛利語失傳e5命運（張學謙，1996）。今a2日ti7台灣所面對e5情況可能無hiah-ni7嚴重，但是台灣人自我認同意識e5 ke7落，社會上將語言問題看成是政治亂源e5錯誤觀念，koh有教育單位以及家長看重英語、看輕母語e5心態，卻e7強迫母語教育行向無希望e5未來。

語言e5學習有1 e5「關鍵年紀」，學齡chin3前e幼兒是語言學習能力siong7強e時chun7，lan2 ng3望政府e7-tang3重視chit-e5問題，透過宣導重建台灣人pe7母對母語教育e5注重kap信心。將母語e5學習提早ui3學前教育來定根，獎勵、補助公、私立幼稚園實施母語教育，建立自然適當e5母語環境，hou7母語chiaN5做gin2-a2生活當中e5語言kap接觸新智識e5媒介。更加透過台語文e5讀寫萌發，hou7 gin2-a2 e7-tang3用ka-ti7 e5母語來閱讀、表達思想，ui3細han3奠定母語e5學習基礎，將來chiah e7-tang3創造出本土e5文學kap文化，hou7 lan2 e5語言kap文化e7-tang3永遠流傳，hou7台灣社會e7-tang3行向文化多元、族群融合e5境界。

參考資料

[Ang592]洪惟仁，《台灣語言危機》，1992，台北﹕前衛出版社
[Chan98]曾金金，〈從語言心理實驗看台灣閩南語變調的教學〉，收錄ti7《台灣語言及其教學國際研討會論文集》p.313~329，1998，新竹
[Chan01]曾金金，〈九年一貫課程中的閩南語教材教法〉，收錄ti7《國文天地》17卷1期p.8~13，2001，台北﹕國文天地雜誌社
[ChiN596]錢清泓，《在熟悉與陌生之間的一堂課:國小本土語言教學課之分析研究》（碩士論文），1996，台北，國立台北師範學院國民教育研究所
[Chiu99]周淑惠，〈幼兒語文教學〉，收錄ti7《國教世紀》187期p.36~43，1999，新竹﹕國立新竹師範學院
[Chu00]朱惠玲，〈九年一貫制母語教育之探討〉，收錄ti7《國教輔導》39卷6期p.45~48，2000，台中﹕國教輔導雜誌社
[Kang96]江文瑜，〈由台北縣學生和老師對母語教學之態度調查看母語教學之前景〉，收錄ti7《語言政治與政策》p.371~411，1996 ，台北﹕前衛出版社
[Kiu2]九年一貫鄉土語言教育台語羅馬字教學進修網站﹕http://203.64.42.21/TG/TOLMJ/
[Koeh93]郭靜晃、吳幸玲  譯，Philip and Barbara Newman原著，《兒童發展──心理社會理論與實務》，1993，台北﹕揚智文化出版社
[Koeh]郭峰淵、鄭詩宗、張復聚，〈重視幼兒的母語教育〉，ti7鹹酸甜台文工作室﹕http://203.204.26.215/~taiwan/
[Khou289]許慧娟，《台語的音韻習得:一個長期的個案研究》（碩士論文），1989，新竹，國立清華大學語言學研究所
[Li296]李連珠，〈再談幼兒教室之情境佈置﹕創造推動讀寫活動之環境〉，收錄ti7《國教之友》48卷3期p.14~19，1996，台南﹕國立台南師範學院
[Loa790]賴永祥，《教會史話》第1輯，1990，台南﹕人光出版社
[Ng595]黃宣範，《語言、社會與族群意識──台灣語言社會學的研究》，1995，台北﹕文鶴出版有限公司
[Ng597]黃瑞琴，《幼兒讀寫萌發課程》，1997，台北﹕五南圖書出版有限公司
[Ng501]黃瓊華，《國小台、華語教材詞彙之研究》（碩士論文），2001，新竹，國立新竹師範學院台灣語言與語文教育研究所
[Tan597]陳淑嬌、余光雄，〈母語教育與語言維繫〉，收錄ti7《台灣語言發展學術研討會論文集》p.141~154，1997，新竹
[Tan599]陳淑琴、程鈺菁，〈全語言自然學習教室模式實驗教學研究〉，收錄ti7《國立台中師院學報》13期p.479~494，1999，台中﹕國立台中師範學院
[TeN790]鄭良偉，《演變中的台灣社會語文──多語社會及雙語教育》，1990，台北﹕自立晚報社文化出版部
[TeN790]鄭良偉、趙順文、方南強、吳秀麗 編，《親子台語》，1990，台北﹕自立晚報社文化出版部
[TeN793]鄭良偉 編，《精速台語羅馬字練習與規律》，1993，台北﹕旺文社股份有限公司
[TeN797]鄭良偉 編著，《台語的語音與語法》，1997，台北﹕遠流出版事業股份有限公司
[TioN81]張翠娥，《幼稚園教材教法》，1981，台北﹕大洋出版社
[TioN96]張學謙，〈紐西蘭原住民的語言規劃〉，收錄ti7《語言政治與政策》p.241~292，1996 ，台北﹕前衛出版社










