台文醫學
心跳72下
張復聚
我若問你講：心臟一分鐘跳幾下？我想大部份e5 人long2 會應講：72。
心臟kam2 chiaN-sit8 一分鐘跳72下？草地醫生ti7 chia 說明hou7 你聽：
Lan2 tui3 a母e5 腹tou2(子宮)出聲e5 時，心臟一分鐘大約跳150下；到lan2 兩歲e5 時，大概100下；四歲e5 時90下；6歲e5 時80下；六歲以後70下。M7-chiah普通時lan2 long2 講心臟一分鐘跳72下。An2-ne 講無siaN2-mih m7-tioh8,cheng 差無夠清楚，ma7 無夠精密，話講--tng2-來，若an2-ne，一分鐘跳60下、80下、90下，m7-tioh8 long2 有問題？M7 是an2-ne 講，houN3。Tai7 先lan2 ai3 知影，醫學是生物學e5 一種，生物學內底。有一個真重要e5 觀念就是「individual variability」(個別e5 差異)，像講一家夥內底，a兄kap 小弟e5 身koan5、體重、IQ、EQ、視力、口才……long2 無可能相kang7,講--來in long2 視kang7 公司出產--e5,che 就是個別e5 差異。Lian7 你本人e5 兩蕊目chiu ma7 無平大、平koan5;你e5 雙手、雙kha ma7 無平長、平大。(這點做鞋e5 人上清楚，一雙鞋e5 兩kha 絕對無平大--e5)。
另外一方面來講，心臟ti7 lan2 體內像一個phong3-phuh-a2 (cardiac pump)，i e5 作用就是ka7 lan2 血管內e5 血phah 去lan2 體內e5 各部位，提供lan2 新陳代謝e5 需要，m7-chiah 講心臟e5 跳動ai3 配合lan2 身體e5 需要。
以上e5 說明，相信lan2 讀者long2清楚--a：
1.普通時，「individual variability」e5 關係，心臟有人跳khah 緊，有人跳khah 慢；總--是，95% e5 人心跳long2 ti7 60~100下/分中間，che long2 算正常；另外5%--e5,有人khah 緊(>100下/分)，有e5 khah 慢(<60下/分)，koh 有koa2-a2 人心臟特別有力(像Olympic e5 運動選手)，有可能心臟一分鐘無夠50下，m7-koh 心臟phong3-phuh-a2 送血e5 機能ma7 無問題！
2.Ti7 lan2 新陳代謝khah 旺e5 時，像發燒、運動、緊張、siuN7 氣……，lan2 身體會hou7 心臟跳khah che7 下，來滿足需要，che 視生理上正常e5 反應，這個時chun7,心跳ti7 100~150下/分；theng3 候原因若消失，心跳真緊就恢復正常。

