
 
一杯冷水
賴仁聲
讀幼稚科e5小美麗tui3主日學倒--來，真歡喜tiam3門口，就大聲叫in老母：「媽媽，我倒--來，」媽媽o-lo2 伊真乖，親像an2-ni美麗逐禮拜都真歡喜去讀主日學。若倒--來也真gau5講老師所講e5 故事hou7 媽媽聽。有一禮拜聽老師講，耶穌bat對伊e5 學生講：「lin2若為著我e5 名用一杯e5 冷水hou7至微細e5 一個lim，hit e5 人也的確無失落伊e5 報賞。」
照看美麗對這個故事不止受感動，但是in老母想che是囡仔一時e5 感激，大概m7免到明仔再就be7記得--lah。過早起，美麗將伊e5 thit-tho5物仔，kap hit仙大仙布尪仔攏搬出去外埕e5樹仔腳thit-tho5。忽然tui3 hit爿永嬸--仔ka-chiah aiN7 一個嬰仔，而且肩頭頂擔一大擔e5 蕃薯，tui3蕃薯園beh擔倒去in厝。美麗看見永嬸--仔teh來，滿面流汗真熱e5 款，伊就緊放下伊e5 尪仔，將伊一個細細真sui2 e5 杯去舀一杯冷水來。永嬸--仔看美麗hiah古錐，舀水beh來hou7伊lim，伊就停腳將蕃薯歇tiam3樹腳。美麗雙手就捧水hou7永嬸--仔，講：「請你lim」，永嬸--仔就接伊e5 水來lim，請伊koh去舀一杯，美麗phong3-phong3走koh入去舀。永嬸--仔thau2嬰仔落來拭汗，就koh接美麗hit 杯水分嬰仔lim--淡薄，然後家己就koh lim。真感謝美麗e5 好意，續問伊今仔日thai3會hiah好意。伊ka7伊講去主日學聽先生講: 「一杯冷水」e5 故事，續問伊講：「你也ai3 an2-ni做--mah？我報你買這款杯，一塊才一角銀na7-tiaN7，是ti7 至誠伯in 店--nih8買--e5。」
其實hit塊杯m7 若值一角銀，伊早起去買，至誠伯是教會e5 長老，美麗beh來買一個杯，伊家己揀著一個細細--e5,問內面e5 薪勞看著外濟錢？人ka7伊講著5角。伊真餒志，續企tiam3大櫃邊流目屎，因為伊只有一角銀na7-tiaN7。至誠伯看美麗，會認--得伊，就問伊怎樣？長老聽了真感激，緊koh揀一塊koh較sui2--e5 hou7伊。美麗心真歡喜，phong3-phong3走--倒去。今這時就用這塊杯舀水hou7永嬸--仔lim。
永嬸--仔歇睏了就kap美麗相辭。心內想我也著學這個美麗。擔到過cham2然遠，有一間破草厝仔ti7 路邊。這間厝仔是基華e5厝，基華in 阿爸是一個醉漢，常常四界lim酒，真歹性地。Bat一暗，ti7 外面已經lim醉，倒--來iau2-ku2 teh討beh lim酒，叫基華koh去搭酒。Hit暗落小雨仔，路滑koh暗；基華躊躇m7去，就hou7 in阿爸扑，姑不chiong就去。暗暗，路滑，跋倒，摔一下，無扑算to3 腳e5大腿續thut8臼 ，因為散hiong就無thang醫，續變跛腳，行路真無自然，無偌久，老父就過身，今chhun伊kap老母kap老媽，真艱苦過日。阿母去ka7人做工，伊kap老媽ti7 厝--nih8,真無伴，真餒志，就thuh嘴下斗  坐ti7 門邊e5 低椅仔teh看外面。永嬸--仔擔蕃薯來到hia，伊teh想，我今有機會thang做「一杯冷水」e5 好事。就停步，歇擔ti7 基華e5 門口，tui3畚箕面提上大條e5 蕃薯幾若條hou7 基華，基華真奇怪，但是真歡喜，因為in tu2 teh無米thang煮。基華就問hit e5永嬸--仔，你今仔日thai3會hiah好意，beh將蕃薯hou7 阮。永嬸--仔就講，美麗一杯冷水e5 事hou7 伊聽。基華聽了也真感激。
當永嬸--仔去無偌久，tu2有一個醫生騎一隻o-to-bai2真緊tui3 in門口過，hit條路真坎坷，真tng3。Chhek8 了後面貨物架頂e5 物縛無tiau5 ka 落去，醫生攏m7 知，做伊直直走--去。Hit 時基華忽然想著伊有機會thang做「一杯冷水」e5 好事--lah。趕緊出--來，企tiam3所ka落e5 物e5 邊仔，大聲喝咻hit e5 醫生。Hit e5 醫生是一個基督徒，是街--nih8真出名e5醫生，因為真趕緊beh去庄--nih8,有一個婦人人難產，生命真危險。伊所chhek8 ka落用布包真四序e5 物就是助產e5 ke-si。醫生聽人ti7 後面teh 咻，就緊停車，才知伊有ka落真要緊e5 物，趕緊倒來拾，續ka7 基華說謝。
基華今年tu2 11歲，因為伊e5 跛腳，所以常常無出去，chiah 會ti7 厝--nih。伊應醫生講: 「Be7,be7,che 是學一杯冷水e5教示。」醫生tim3頭  講:「我知，我知，我倒轉--來才來看你。」就koh騎車做伊去。較晚晡阿母倒--來，基華就將chiah e5 事講hou7 阿母聽。到較大暗，醫生果然倒轉--來，koh tui3 in門口過。就請基華kap伊去醫館，因為伊是一個出名e5 外科醫。就真歡喜體貼主所講一杯冷水e5 精神，白白來醫基華。基華無偌久就好，退院，真感謝醫生林--先生e5 好意。林--先生講: 「Be7,be7,我只有那準用一杯冷水hou7 你lim na7-tiaN7。」
隔兩、三禮拜後，基華就去chhoe7 美麗e5 老母，續愛ka7 美麗說謝，講起伊得著醫好e5原因。美麗e5 老母kap 美麗聽了大歡喜，就招基華也做伙去讀主日學好--m7?基華就kap 伊去。
Hit 禮拜主日學校長tu2 beh鼓勵學生也著參加P.K.U.運動 e5 事。Tu2 看美麗chhoa7基華來，就叫in 兩個來做見證。逐家聽了大感激，而且有人感激到流目屎。校長就將這個「一杯冷水」e5 精神來激勵逐家，將這個莫得看輕小可好，就m7去做e5 精神，ai3 促進P.K.U. e5 運動。Koh逐個若親像美麗招一個朋友，今基華雖然才11歲，koh 10年後，咱設教百週年e5 時，基華已經21歲，堂堂是一個好e5青年，耶穌好e5 學生。Che正正是P.K.U.最好e5運動。
校長koh 一擺大大主張用這個「一杯冷水」e5精神，逐家來實行一個接一個，抑是獻小可e5 所有，che少就變濟濟e5 法度來推進。M7 若大人，就主日學全體也著kap美麗看齊，學美麗來進前。後--來逐家相kap 吟:
「人行小可仁愛，
Koh 疼人有現；
功效m7 是小可，
Hou7 地變做天。
真細漢e5 囡仔，
行極細e5 好；
也會利益真遠，
Hou7 主thang o-lo2。」
逐家為著美麗e5 所做，實行主耶穌e5 教示，就相kap感謝上帝。

(台灣教會公報第793號，1955年1月)