莫tit 掛慮明仔日
翻譯畫報
早前ti7 西國有某人，翁某兩個燒火炭teh 渡活；是敬虔服事主，gau5號款待人。已經50外歲，iau2-boe7有子兒。是真散hiong，家內無半項物，只有一塊厝thang企起，約量值600銀na7 -tiaN7。食穿常常欠缺。
Koh tu2著飢荒e5 時冬，米貴親像珍珠，柴錢到那準肉桂。就ka7人借錢，欠債真濟，日子一下久，債主tui3 官府告--伊，欲估伊e5 厝來還欠。In二個老翁某無法得伊ta-oa5。債主boe7來估厝 e5 前一日，是安息日；in翁某就去禮拜堂聽道理；tu2好牧師講馬太6章 34 節，將「莫tit 掛慮明仔日」e5 句做題目，來議論道理。In 翁某聽了略仔受安慰in e5 心，倒去厝nih8 koh讀這節，誠心求上帝幫贊。
第2日官府來估厝，in兩個老人獨獨遠遠企teh啼哭；出在眾人所做，若是心內猶原祈禱無煞。停tiap仔久，眾人聚集來beh 買厝。頭一個出價講，300 銀。第2個講，350銀。第3個講，400 銀。第4個講，450 銀。講iau2-boe7煞，忽然有一個尊貴e5 人緊緊走--來，氣喘boe7煞，就大聲出價講，500 銀。Tui3 an2 -ni眾人攏恬恬，就定著厝 e5 價錢。Hit個尊貴 e5 人開袋仔提銀hou7 債主。債主就問：「你甚mih名姓？」續問你買厝甚mih緣故？Hit個尊貴e5 人應講：「我看in兩個老翁某啼啼哭哭，嘴內細聲teh念，我m7知是甚mih緣故，若是我扑算in是敬虔e5 人；所以憐憫--in，替in 賠這 500 e5銀錢，是心所甘願」，講煞，就做伊去。
然後債主就叫in 翁某來，就ka7 in 講，lin2 thang koh得著舊厝來企起；因為hit個尊貴e5人客替lin2 贖回。設使lin2 ai3 ka7伊謝恩，若是hit個人已經去lah，也m7 知tiam3 to2位。
In兩個老人就轉去失落koh得著e5 厝，同聲o-lo2主e5 大恩；感謝主允准ine5 祈禱。續扑石碑企ti7 門口，寫馬太 6 章 33-34 節，做永遠 e5 記念；hit二節就是講︰「若是上帝e5 國kap伊e5 義著求，就chiah-e5 物自然加hou7 lin2。所以莫tit掛慮ti7 明仔日，明仔日 e5 掛慮，著掛慮ti7 明仔日；今仔日 e5 著磨，著磨ti7 今仔日，就夠額」。
Tui3 an2 -ni看起來咱若誠心祈禱，就不論求甚mih，的確得著上帝允准，物使掛慮ti7 明仔日。使徒彼得講︰「著將所掛慮 e5 代誌交咐上帝，上帝照顧lin2。」Che話誠實有影。所以咱趁救主e5 教示，逐項倚靠伊，降服伊，交代伊ka7 咱設法，就m7若靈魂得著福氣平安，就身軀ti7世間逐日得著安穩m7免掛慮。
（台南府城教會報第152卷，1897年11月）