勇敢 e5 農夫
潘道榮
Ti7 亞非利加州近ti7某海邊e5 所在有一個頭毛嘴鬚白 e5老作穡人久久企家ti7 hia。伊若無所事事就常常出去企ti7 海墘 teh看外海所teh 經過 e5 船隻。
有1日這個老伯ah，tiam3 ti7厝內 e5 時，忽然間起大風颱。Koh tiap仔久就有1 個少年人青雄走來報講，這tiap8有一隻船患風，扑到碎糊糊。伊即時騎一隻所愛惜 e5 馬去到海墘。風湧雖然真大，iau2-ku2 hiah e5 水手叫救人極悲傷 e5聲聽現現。伊想ai3 beh 去救in，m7-ku2 ti7 身邊無半隻船。想了無變步，姑不chiong 跑hit隻馬泅落水去救hiah e5 受慘 e5 水手。
Ti7 岸頂有真濟人看伊teh去，大家驚到beh 破膽，總--是這個老作穡伯--ah，攏無小可tah-hiahN，好膽直直kap馬泅到船kong3破e5 所在。停無chiah8一poah分久，伊kap馬攏koh泅倒轉，ti7 馬頂nih8有載 2 名水手，眾人看了，be7禁tit 開聲扑手歡喜o-lo2伊e5 勇敢到an2-ni。伊攏無停睏，liam5-piN koh起身去救2 人，親像an2-ni 計共有7 擺。第一路尾擺koh去，ti7 馬頂猶原hou7 2 人坐，泅倒轉來到半站，伊e5身軀軟kauh8 -kauh8,續hou7大湧khan3-bat8,不知去向。伊本身送失性命，總--是hit隻馬kap 14名e5 水手攏安然得著救。
He2﹗這14 名 e5 水手m7知beh 流偌濟 e5 目屎來感謝這個老恩人﹗今咱e5 救主耶穌m7若為著14人na7-tiaN7，伊有甘願放sak 性命來拯救全世界 e5 人類。所以咱應該加倍稱讚救主無量無數 e5 疼痛。「人為著朋友獻性命，疼無有比這個較大--e5」。「咱iau2-ku2做罪人e5 時，基督替咱死」。
(台灣教會報第438卷，1921年9月)   