
 
劉欽差e5告示
欽命幫辦台南府防務記名提督軍文選做閩、粵、南澳，事理台灣水陸chiah e5地方e5總鎮，I-phok-tek-in Pa-tou5-lou2劉。
因為出告示吩咐lin2著知e5事：照得台灣安平e5地方有chak英國兵勇40名，本是為著保護洋行e5客商起因--e5,本幫辦因為驚了插雜生出禍端，所以參詳准大英國領事官將洋兵hou7 in搬落船倒去。所有chiah e5洋行、教堂、醫館e5人，就對本幫辦認做保護，應該趕緊出告示。為著這告示，請紳士、商務、軍兵、百姓者e5人一體chiau5知，著知無和順kap咱teh動干戈--e5,獨獨日本這國na7-tiaN，其餘西洋各國攏是屬ti7和好e5國，並無hiap8-hiam5怨恨。凡若通商界限來e5領事府、海關、教堂、醫館e5人kap所在，要緊就著照常保護，be7使tit生起事端致到攪擾相干礙，來失了和好e5情義。這是本幫辦及伊明約，lin2紳士、百姓、兵勇者e5人色，各人應該安分做生理，be7使tit故意違keh8 致到犯著重辦根究，切切謹慎遵趁，m7-thang違逆這告示。
光緒21年潤5月初十日。

(台南府城教會報第123卷，1895年6月)